AI Репетитор / Техническое задание




Техническое задание AI Репетитор
Приложение для обучения детей 1–4 классов Казахстана

Версия 1.0 • 9 октября 2026 года • Проект для согласования
Рабочее название продукта: AI Репетитор. Документ предназначен для владельца
продукта, Flutter-разработчиков, backend-разработчиков, дизайнеров, методистов,
специалистов по безопасности и тестировщиков.
Статус: проект ТЗ v1. Допущения, численные цели и границы этапов требуют
согласования. Документ не подтверждает юридическое соответствие, качество
конкретной AI-модели или готовность поставщика обрабатывать данные детей.
Назначение документа: определить полный целевой продукт и проверяемый путь к его
выпуску. Приложение объясняет школьный материал, помогает разобрать домашнее
задание по фотографии и ведёт короткие голосовые занятия. Ребёнок должен
понимать следующий шаг без постоянной помощи взрослого. Родитель управляет
профилями, согласиями, временем занятий и оплатой.
Критическое условие запуска: нельзя передавать персональные данные детей
младше 13 лет в OpenAI API без одобренного режима Zero Data Retention и
выполнения актуальных требований поставщика. Согласие родителя и
параметр store=false не заменяют это условие. До подтверждения допустимой
конфигурации разработка и демонстрации используют взрослых
тестировщиков, синтетические профили и обезличенные материалы. Для
другого поставщика требуется отдельная проверка его правил и обработки
данных.




                                                                      Проект ТЗ v1 •   1
AI Репетитор / Техническое задание




Содержание
1 Назначение и границы продукта                                3
2 Этапы и состав поставки                                      4
3 Пользователи и права                                         5
4 Учебная программа Казахстана                                 6
5 Контент и права на материалы                                 7
6 Педагогическая модель занятия                                8
7 Основные пользовательские сценарии                           9
8 Функциональные требования обучения                          10
9 Голосовой репетитор                                         11
10 Фотография и распознавание задания                         12
11 Доска и визуальные объяснения                              13
12 Языки и локализация                                        14
13 Общие правила интерфейса                                   15
14 Реестр детских экранов                                     16
15 Родительские и редакторские экраны                         17
16 Дополнительные функциональные требования                   18
17 Целевая техническая архитектура                            19
18 Потоки данных и границы доверия                            20
19 Модель данных                                              21
20 API и общие контракты                                      23
21 Примеры API и событий                                      25
22 Состояния сессии и устойчивость                            27
23 Управление учебным контентом                               28
24 Безопасность ребёнка и управление инцидентами              29
25 Персональные данные и юридические проверки                 30
26 Информационная безопасность                                32
27 Подписка и управление экономикой                           33
28 Аналитика и нефункциональные требования                    34
29 План тестирования и матрица трассировки                    36
30 Педагогическая оценка и условия релиза                     38
31 Источники и границы достоверности                          39
32 Риски и решения до разработки                              40
33 Приложения и навигация по комплекту                        42




                                                   Проект ТЗ v1 •   2
AI Репетитор / Техническое задание




1 Назначение и границы продукта
1.1 Цель
Создать мобильного AI-репетитора, который помогает ученику начальной школы
понять материал, попробовать решение самостоятельно и закрепить навык.
Приложение поддерживает учебные программы Казахстана, русский и казахский
языки обучения, английский как изучаемый предмет и отдельный язык интерфейса.
Выбор языка интерфейса не меняет учебную программу автоматически.
Продукт решает четыре основные задачи: короткое занятие по выбранной теме;
помощь с конкретным заданием; разговорное объяснение с визуальными опорами;
понятный родителю обзор освоенных навыков. Диалог строится вокруг учебной цели.
Модель не объявляется учителем школы, человеком, другом, психологом или
единственным источником правильного ответа.

1.2 Измеримый результат
Для ребёнка успех означает, что он может выполнить аналогичное задание после
объяснения. Для родителя успех означает видимый прогресс без необходимости
читать длинную переписку. Для команды успех означает выпуск, у которого проверены
учебная корректность, безопасность и доступность на реальных устройствах.
Главная продуктовая метрика: доля завершённых обучающих циклов, в которых
ребёнок после подсказки самостоятельно выполнил новое задание по тому же навыку.
Она не равна числу сообщений, длительности сессии или ежедневным возвращениям.
До запуска фиксируются базовый уровень и метод измерения. Рост времени в
приложении сам по себе не является целью.

1.3 Что входит в целевой продукт
   Все предметные области начальной школы в пределах применимой программы,
    языка обучения и учебного года, включая практические предметы в безопасном
    объяснительном формате.
   Голосовой и текстовый диалог; показ проверенных иллюстраций, схем, числовой
    прямой, объектов для счёта и последовательных шагов решения.
   Фотография задания с обрезкой, распознаванием, подтверждением условия и
    пошаговым разбором.
   Профили нескольких детей в одной семье, защищённая родительская зона, лимиты
    и управление данными.
   Версионируемый каталог программы, редактор материалов, независимая
    методическая проверка, публикация и откат.
   Платная подписка или иной выбранный владельцем способ монетизации с
    прозрачными ограничениями, без рекламы детям.

1.4 Что не входит
Приложение не выставляет официальные школьные оценки, не принимает решения о
ребёнке для школы, не проводит медицинскую диагностику, не заменяет очного
специалиста и не гарантирует повышение успеваемости. В первой версии нет
групповых чатов, общения детей друг с другом, публичных профилей, рейтингов,




                                                                   Проект ТЗ v1 •   3
AI Репетитор / Техническое задание



социальных сетей, рекламы и пользовательской публикации материалов. Нет
удалённого наблюдения через камеру и фоновой записи микрофона.
Не допускается обещание «все предметы готовы», если покрыта только часть
программы. Неподдерживаемая цель явно помечается в родительском каталоге.
Ребёнку предлагается доступная тема или помощь взрослого, а не выдуманный урок.


2 Этапы и состав поставки
2.1 Этап ноль
До работы с детьми команда утверждает владельцев обработки данных, модель угроз,
политику согласий, поставщика голоса, договорные условия и допустимые маршруты
данных. На синтетических заданиях проверяются русский, казахский и английский;
отдельно проверяется детская речь после разрешения и организации пилота.
Готовится минимальный корпус преподавательских эталонов и комплект макетов.
Выход: проверенная архитектурная гипотеза и решение о допустимости пилота, а не
публичный продукт.

2.2 Ограниченный MVP
Рекомендуемая граница MVP для согласования: математика и грамотность 1–2 классов
на русском и казахском языках обучения; три языка интерфейса; голосовой режим,
фото одного задания, пошаговое объяснение, родительские профили и лимиты.
Английские дополнительные занятия 1–2 классов, если включены, маркируются как
факультативные. Это предложение по этапности, а не изменение требования к
полному продукту.
Если владелец требует все предметы сразу, этап MVP становится внутренним
техническим релизом без публичного обещания полного покрытия. Публичный запуск
откладывается до выполнения критериев полного релиза. Технический прототип с
универсальным чатом не считается выполнением требования «все предметы».

2.3 Расширенный пилот
Добавляются 3–4 классы, английский как обязательный предмет в применимой
программе, естественно-научные и общеобразовательные области. Методисты
проверяют соответствие каждой опубликованной цели и связанные учебные примеры.
Пилот проводится раздельно по классам и языкам; согласие на исследование не
объединяется с обязательным согласием на работу приложения.

2.4 Полный релиз
Полный релиз доступен только после проверки матрицы «учебный год × класс × язык
обучения × предмет × четверть × учебная цель». Для практических предметов
публикуются безопасные объяснения, подготовка и рефлексия, но не обещается
дистанционная проверка всех двигательных, музыкальных или художественных
навыков.




                                                                   Проект ТЗ v1 •   4
AI Репетитор / Техническое задание



            Этап             Обязательный результат          Условие выхода

                             Архитектура, синтетический      Подтверждены допустимые потоки
             E0
                             прототип, права на материалы    данных

                             Ограниченный набор навыков и    Пройдены функциональные и
             E1
                             полный детский сценарий         защитные проверки

                                                             Подтверждена педагогическая
             E2              Пилот по возрастам и языкам
                                                             пригодность

                             Полная согласованная матрица    Нет непроверенных обязательных
             E3
                             предметов                       целей

                             Поддержка учебных обновлений и
             E4                                             Есть процесс обновления и отката
                             расширение


Сроки и стоимость оцениваются после утверждения объёма контента, поставщика AI и
размера команды. Настоящее ТЗ не содержит выдуманных сроков выполнения или
актуальных цен сторонних сервисов.


3 Пользователи и права
3.1 Родитель или законный представитель
Родитель создаёт семейную учётную запись, подтверждает контакт, принимает
условия и отдельные согласия, создаёт до пяти детских профилей по умолчанию,
задаёт класс и язык обучения. Лимит пяти сохранённых профилей является
продуктовым допущением и конфигурируется сервером. Число профилей с активным
платным доступом отдельно определяется тарифом; создание профиля не обещает
оплаченные ресурсы. Родитель меняет лимиты, видит агрегированный прогресс,
оформляет подписку, выгружает данные и удаляет профиль. Второй взрослый не
добавляется простым вводом чужого адреса; требуется отдельное приглашение и
подтверждённый процесс делегирования, если функция включена позднее.
Для учебного профиля не требуются полное имя, фотография лица, точная дата
рождения, школа, адрес или геолокация ребёнка. Для обучения достаточно
псевдонима, класса, возрастного диапазона и языка. Юридически необходимые
идентификационные сведения для согласия и полномочий представителя
определяются юристом отдельно, защищаются и не передаются в AI-контекст.
Проверку полномочий взрослого и возрастные ограничения определяет отдельная
юридическая оценка. Приложение не заявляет, что знание PIN-кода доказывает
законное представительство.

3.2 Ребёнок
Ребёнок выбирает собственный профиль, тему и способ взаимодействия, отвечает на
задания и может в любой момент поставить занятие на паузу или выйти. Он не видит
оплату, юридические настройки, экспорт, данные других профилей и технические
логи. Переключение в другой детский профиль может требовать подтверждения
родителя по настройке семьи. Данные одного ребёнка никогда не используются как
контекст другого.



                                                                               Проект ТЗ v1 •   5
AI Репетитор / Техническое задание



3.3 Команда контента
Автор создаёт черновик урока и указывает источники. Методист проверяет
содержание, возрастную уместность и соответствие программе. Языковой редактор
проверяет локализацию. Публикатор выпускает прошедшую проверку версию. Автор
не может сам одобрить собственный материал. Для срочного снятия опасного урока
допускается отдельная роль с обязательным аудитом и последующей проверкой.

3.4 Операционные роли
Специалист поддержки видит только данные, необходимые для обращения, без
постоянного доступа к голосу, фотографиям и полным диалогам. Специалист
безопасности работает с минимальными фрагментами инцидентов. Администратор
управляет ролями, но не получает автоматическое право читать детские материалы.
Доступ по повышенным полномочиям ограничен временем, требует обоснования и
фиксируется.

          Действие              Ребёнок     Родитель     Методист       Поддержка

                                Свой                     Тестовый
Проходить занятие                           Деморежим                   Нет
                                профиль                  профиль

Менять класс и согласия         Нет         Своя семья   Нет            Нет

                                                         Обезличенный
Видеть прогресс                 Свой итог   Своя семья                  По обращению
                                                         тест

                                                         По роли и
Публиковать урок                Нет         Нет                         Нет
                                                         проверке

                                                                        Инициировать
Удалять детские данные          Нет         Своя семья   Нет
                                                                        запрос




4 Учебная программа Казахстана
4.1 Источники и правила применения
Базовые ориентиры: ГОСО, утверждённый приказом № 348, и типовые учебные
программы приказа № 399 с актуальными изменениями. Источники перечислены в
разделе 31. Все приложения приказа № 399 и все комбинации предметов не считаются
проверенными только потому, что прочитан основной документ. Перед выпуском
методист составляет точный список применимых приложений и подписывает матрицу
покрытия.
Для соответствующей новой редакции установлен поэтапный ввод: для 1 класса с
сентября 2026 года, 2 класса с сентября 2027 года, 3 класса с сентября 2028 года, 4
класса с сентября 2029 года. Применимость каждой нормы проверяется по её
переходным положениям; этот график нельзя автоматически переносить на все
изменения ГОСО. Поэтому приложение не использует одну «текущую программу» для
всех классов. Переход на новый учебный год сохраняет историю старой версии и
предлагает родителю проверить класс.




                                                                         Проект ТЗ v1 •   6
AI Репетитор / Техническое задание



В проверенных изменениях программы английский предусмотрен для 3–4 классов.
Английский в 1–2 классах может быть дополнительным продуктовым курсом, но не
должен называться обязательной государственной программой. Русский как второй
язык и русский как язык обучения являются разными курсами; в проверенном
источнике курс русского как второго языка относится к 2–4 классам. Аналогично
нельзя смешивать казахский как родной и как второй язык.

4.2 Предметные области
Планируется покрытие математики; обучения грамоте, родного языка и литературного
чтения; казахского или русского как второго языка по применимой программе;
английского; познания мира; естествознания; цифровой грамотности; музыки;
изобразительного искусства и труда; физической культуры. Окончательные
официальные названия, распределение по классам и учебные часы берутся из
действующих приложений и типового плана конкретного направления. Этот перечень
задаёт границу продукта, а не заменяет нормативную матрицу.
Для искусства и труда AI объясняет последовательность, предлагает безопасный
материал и задаёт вопросы о результате. Задания с острыми инструментами,
нагревом, химикатами и другими рисками требуют участия взрослого либо
исключаются. Для физкультуры приложение не оценивает здоровье, технику
травмоопасных упражнений или пригодность ребёнка к нагрузке. Камера не
применяется для биометрического анализа или автоматической оценки тела.

4.3 Модель версии
Каждая цель хранит curriculum_id, revision, academic_year, grade, instruction_language,
subject_code, term, objective_code, valid_from, valid_to, source_ref и статус проверки.
academic_year имеет вид 2026-2027. UI-language и explanation-language не подменяют
instruction-language. Номер четверти может отсутствовать только для явно внеурочного
материала.
Новая нормативная редакция создаёт новую версию, а не меняет опубликованную
запись на месте. Старые занятия воспроизводимы по зафиксированным версиям. При
конфликте двух применимых редакций выдача соответствующей цели блокируется до
решения методиста. Система не пытается разрешать юридическую коллизию с
помощью генеративной модели.


5 Контент и права на материалы
5.1 Основной подход
Обучение строится на собственных материалах, проверенных учителем, и на
материалах с подтверждённой лицензией. Использование официальных нормативных
документов не означает разрешения копировать учебники, иллюстрации, рабочие
тетради и задания издательств. Исключение для официальных документов в статье 8
закона об авторском праве не переносится на учебные пособия. Права на каждую
иллюстрацию, аудиозапись, текст и набор упражнений должны быть подтверждены
отдельно.
Пользовательская фотография используется для помощи с конкретным заданием и не
превращается в каталог учебника. Запрещены массовое извлечение страниц,


                                                                        Проект ТЗ v1 •   7
AI Репетитор / Техническое задание



распространение сканов и обучение собственных моделей на фотографиях без
отдельного основания и разрешения. Требования к допустимому использованию
пользовательских фотографий подтверждает юрист.

5.2 Структура урока
Урок включает одну основную цель, пререквизиты, возрастной диапазон, объяснение,
две или более альтернативные стратегии объяснения, примеры, ожидаемые типичные
ошибки, последовательность подсказок, самостоятельные задания, правила проверки
и критерий завершения. Каждый вариант доступен на заявленном языке с
независимой проверкой, а не только с автоматическим переводом.
Урок содержит безопасные фразы отказа от ответа вне компетенции, рекомендуемые
паузы и допустимые визуальные блоки. Указание ответа не является запрещённым
само по себе: если ребёнок просит показать, устал или не может продолжить,
репетитор объясняет пример целиком и предлагает необязательную аналогичную
попытку. Нельзя удерживать ответ принудительным бесконечным опросом.

5.3 Карточка происхождения
Для каждого asset обязательны правообладатель, тип лицензии, ссылка на
доказательство, разрешённые территории и способы использования, срок,
необходимость атрибуции и ограничения на производные работы. Для собственного
материала фиксируются автор, договорное основание и дата передачи прав.
Неизвестный статус запрещает публикацию.

5.4 Критерии качества
Материал должен соответствовать цели и языку обучения, не содержать
двусмысленных условий, учитывать способы решения начальной школы, не требовать
неосвоенных обозначений и не оценивать личность ребёнка. Для математики
эталонный ответ и допустимые преобразования проходят детерминированную
проверку там, где это возможно. Для открытых ответов применяется рубрика с
вариантами допустимого смысла и разрешением «нужна проверка взрослого».
Методист проверяет не только отдельный ответ, но и последовательность объяснения.
Контент, который даёт правильное число посредством непонятного ребёнку приёма,
не считается качественным. Отклонённые версии сохраняются для аудита редакции
без передачи ребёнку.


6 Педагогическая модель занятия
6.1 Обучающий цикл
Репетитор сначала выясняет задачу и уровень понимания, затем показывает один
посильный шаг, предлагает ребёнку попытку и реагирует на конкретную ошибку.
Типовой цикл: постановка цели → короткое объяснение → вопрос → попытка ребёнка →
одна подсказка → новая попытка → самостоятельный аналог → итог.
Последовательность адаптируется, но не превращается в набор обязательных
препятствий.
Для 1 класса голос является основным способом, текст и значки служат опорой.
Вопросы короткие, по одному действию за раз. В интерфейсе не показываются


                                                                     Проект ТЗ v1 •   8
AI Репетитор / Техническое задание



технические рассуждения модели, скрытые инструкции и длинные монологи.
Рекомендуемый голосовой фрагмент составляет 1–3 коротких предложения; длинное
объяснение разбивается на управляемые шаги.

6.2 Подсказки
Первая подсказка направляет внимание на нужный объект или правило. Вторая даёт
частичный пример. Третья может показать разобранный аналог. Если ребёнок снова
затрудняется, репетитор предлагает показать решение, сменить способ объяснения
или сделать перерыв. Уровень помощи записывается для оценки навыка и не
интерпретируется как низкая способность.
Запрещены унижение, сравнение с другими детьми, сарказм, наказание, потеря
накопленных наград за пропуск занятия и фразы о разочаровании репетитора.
Допустима спокойная конкретная обратная связь: «Ты правильно выбрал действие.
Давай ещё раз посчитаем десятки». Нельзя автоматически хвалить любой ответ как
правильный.

6.3 Адаптация
Уровень меняется на основании нескольких попыток по навыку, свежести практики и
объёма подсказок. Один неправильный ответ не понижает весь уровень ребёнка. При
неопределённом распознавании речи система не начисляет ошибку. Рекомендация
темы объяснима родителю через конкретные навыки и не используется для
медицинских или психологических выводов.
Длительность занятия предлагается по возрасту и настройке родителя, например 5–10
минут для первоклассника. Это продуктовая настройка, а не медицинская норма.
Ребёнок всегда может закончить раньше. После серии затруднений репетитор меняет
объяснение или предлагает паузу вместо роста давления.

6.4 Итог
Итог содержит один освоенный навык, одно удачное действие и необязательный
следующий шаг. Результат формулируется как наблюдение за выполненными
заданиями: «Решил два примера без подсказки», а не как характеристика интеллекта.
Награды локальные и спокойные; нет рейтинга, ежедневной серии с угрозой потери и
покупок в детской зоне.


7 Основные пользовательские сценарии
7.1 Первое использование
Взрослый открывает P01, знакомится с возможностями и ограничениями, создаёт
учётную запись, в P02 читает информацию об обработке данных и выбирает отдельные
согласия. После обязательных условий он создаёт псевдоним, класс и язык ребёнка в
P03. Детское знакомство C01 объясняет, что репетитор является AI и может ошибаться,
показывает микрофон, повтор, паузу и выход. Первое тренировочное действие можно
выполнить без чтения.
Если обязательное согласие или допустимая конфигурация провайдера отсутствует,
доступна демонстрация на предзаписанном синтетическом примере, но не запись



                                                                     Проект ТЗ v1 •   9
AI Репетитор / Техническое задание



детского голоса и не отправка фотографии. Отказ от необязательной аналитики не
закрывает основное обучение.

7.2 Занятие по теме
C02 → C03 → C04 → C05 → C06. Ребёнок выбирает предмет и ближайшую доступную
тему. Репетитор называет цель, предлагает действие, принимает голосовой ответ или
касание и открывает C15 для самостоятельной попытки. Ошибка ведёт к C16, успех
или добровольное завершение к C17. Прогресс записывается после подтверждения
сервером; при отсутствии сети показывается честный статус синхронизации.

7.3 Домашнее задание по фотографии
C03 → C11 → C12 → C13 → C14. Ребёнок фотографирует один фрагмент, обрезает
лишнее и подтверждает распознанное условие. При нескольких задачах выбирает
одну. Репетитор задаёт вопрос, что уже понятно, затем ведёт по шагам. После
решения предлагает аналог в C15. По просьбе можно увидеть полное объяснение без
обязательной самостоятельной попытки.

7.4 Разговорное объяснение
C03 или C06 → C07 → C08 → C09 → C10. Ребёнок может перебить, попросить повторить,
сказать «медленнее», «на казахском», «не понял», «пауза» или нажать
соответствующую кнопку. Смена языка объяснения не переводит учебную цель в
другой нормативный курс.

7.5 Родительский контроль
Защищённый переход → P04 → P05/P06/P07/P08/P09. Родитель видит навыки и объём
помощи, устанавливает время, управляет подпиской, согласиями и данными. Возврат в
детскую зону закрывает родительскую сессию. Ребёнок не может из ошибки оплаты
напрямую открыть магазин и оформить покупку.


8 Функциональные требования обучения
Каждое требование имеет стабильный идентификатор. Обозначение MUST означает
обязательное требование выбранного этапа; SHOULD означает рекомендуемое
решение, которое можно изменить отдельным согласованным решением. Отсутствие
решения не превращает SHOULD в выполненное требование.
FR01 Профиль. MUST изолировать профиль ребёнка, класс, язык обучения,
разрешения и историю. При смене профиля активная голосовая сессия закрывается и
контекст очищается. Приёмка T01: попытка получить сессию соседнего профиля
отвергается сервером; UI не показывает старый ответ.
FR02 Каталог. MUST выдавать только опубликованные цели применимой редакции.
Непокрытые цели не выдаются как готовые уроки. Приёмка T02: смена класса и
учебного года выбирает ожидаемую версию и сохраняет старые результаты
неизменными.
FR03 Урок. MUST иметь цель, объяснение, попытку, подсказку и проверку. MUST
позволять паузу и досрочный выход. Приёмка T03: типовой урок проходится без
клавиатуры на первом классе; событие завершения содержит уровень помощи.


                                                                   Проект ТЗ v1 •   10
AI Репетитор / Техническое задание



FR04 Педагогический диалог. MUST давать одну текущую задачу и подстраивать
объяснение без унижения. По явному запросу ребёнка допустимо показать полный
разбор. Приёмка T04: в экспертном наборе не менее 95% ответов соблюдают рубрику;
каждый критический пример давления блокирует выпуск независимо от средней
оценки.
FR05 Проверка ответа. MUST отделять неправильный ответ от ошибки распознавания
и неоднозначного условия. Приёмка T05: на контрольном наборе арифметики 100%
опубликованных эталонов верны; семантическая оценка открытых ответов
проверяется людьми по отдельной рубрике.
FR06 Адаптация. MUST основывать рекомендацию на навыках и сохранять
объяснимые причины. Приёмка T06: одно неуверенно распознанное слово не ухудшает
mastery; родитель видит основания следующей темы.
FR07 Языки. MUST независимо хранить язык интерфейса, обучения, объяснения и
изучаемый язык. Приёмка T07: русский интерфейс с казахским курсом не меняет
учебные коды и терминологию; английский 1–2 класса явно факультативный.
FR08 Фото. MUST подтверждать распознанное условие до оценки решения. Приёмка
T08: неверно распознанный знак приводит к уточнению; исправление условия создаёт
новую ревизию и инвалидирует ранее рассчитанное решение.
FR09 Доска. MUST отображать только валидированные структурированные элементы.
Приёмка T09: произвольный HTML, скрипт, внешняя ссылка или неизвестный блок не
исполняются и не загружаются.
FR10 Прогресс. MUST учитывать самостоятельность, подсказки и актуальную версию
цели, не превращать статистику в школьную оценку. Приёмка T10: повтор события не
удваивает результат, а незавершённая сессия не отмечается освоенной.


9 Голосовой репетитор
9.1 Требования к взаимодействию
Голосовая сессия запускается только явным действием при наличии разрешения на
микрофон и согласия родителя. Микрофон активен только в открытой сессии.
Индикатор записи виден и имеет доступное текстовое описание. При сворачивании,
блокировке устройства, переключении профиля и выходе микрофон выключается. В
первой версии фоновый разговор не поддерживается.
C07 означает готовность начать; C08 означает приём речи; C09 означает обработку;
C10 означает воспроизведение. Эти состояния не обозначаются только цветом.
Ребёнок всегда видит «Стоп», «Повтори» и понятный переход назад. Кнопка
«Говорить» работает и в режиме удержания/касания при трудностях автоматического
определения конца реплики.

9.2 Реальное время
Предпочтительная схема мобильного клиента: WebRTC и краткоживущая сессионная
авторизация, выданная backend после проверки семейных прав, согласий и квот.
Допустима альтернативная потоковая схема через серверный шлюз. Конкретная
транспортная реализация фиксируется после проверки Flutter-библиотек и условий
провайдера. Постоянный ключ поставщика никогда не попадает в приложение.


                                                                   Проект ТЗ v1 •   11
AI Репетитор / Техническое задание



VAD определяет начало и конец речи, но его пороги настраиваются под детские паузы.
Репетитор не должен перебивать ребёнка после каждой паузы на вдох. При barge-in
воспроизведение прекращается, текущий ответ отменяется, а контекст отражает
только реально услышанную часть. Повторная доставка отменённого аудио не должна
возобновить старую реплику.

9.3 Восстановление
После сбоя сети приложение немедленно показывает статус, прекращает ввод в
потерянную сессию и предлагает повторить либо перейти к касаниям и доступному
тексту. Для ещё не читающего ребёнка заранее сохранены голосовые инструкции и
задания с крупными вариантами ответа; fallback не требует чтения. Автоматическая
повторная отправка уже произнесённой личной информации не выполняется без
понятной сессионной логики. Буфер неиспользованного аудио очищается. При
восстановлении используется последний подтверждённый учебный шаг, а не
предполагаемое состояние модели.
При шуме, неясной речи или низкой уверенности репетитор уточняет коротко: «Я
услышал восемь. Верно?» Недостаточная точность казахской детской речи не
маскируется общим заявлением о поддержке языка. Такой режим остаётся
ограниченным или выключается до прохождения целевых испытаний; текстовые и
визуальные занятия могут выпускаться отдельно.
FR11 Голос. MUST поддерживать запуск, паузу, повтор, прекращение и переход к
альтернативному вводу. T11 проверяет разрешения, фон, потерю сети, гарнитуру и
возвращение в приложение.
FR12 Перебивание. MUST прекращать слышимый ответ и отменять устаревший turn.
T12 проверяет конкурирующие события, повторные пакеты и отсутствие
«призрачного» ответа.
FR13 Лимиты. MUST прекращать создание новых платных запросов при исчерпании
квоты и мягко завершать текущий шаг. T13 проверяет одновременные устройства,
резервирование бюджета и понятное сообщение ребёнку без давления на покупку.


10 Фотография и распознавание задания
10.1 Сбор изображения
C11 объясняет голосом: «Сфотографируй только задание». Камера открывается после
системного разрешения. Доступ к галерее ограничивается выбранным изображением,
где платформа это поддерживает. Не запрашиваются все фотографии, геолокация и
контакты. Перед отправкой удаляются EXIF и ненужные метаданные; изображение
уменьшается до достаточного для читаемости размера. Предлагаемый предел файла
10 МБ до обработки и 2048 пикселей по длинной стороне после нормализации;
значения проверяются на реальных заданиях.
В C12 ребёнок или взрослый выделяет область. Лица, имена, классные журналы и иные
лишние данные предлагается обрезать. Автоматическое обнаружение таких элементов
является дополнительной защитой, но не гарантией. Нельзя обещать полное
обезличивание только за счёт фильтра.




                                                                    Проект ТЗ v1 •   12
AI Репетитор / Техническое задание



10.2 OCR и подтверждение
Результат OCR содержит блоки текста, геометрию, возможные формулы,
неопределённые токены и альтернативы. Число confidence используется только если
сервис предоставляет калиброванное значение; придуманная моделью уверенность не
считается измерением. Неясные символы, единицы и знаки отмечаются словами и
визуально.
C13 показывает и зачитывает условие. Пользователь выбирает «Всё верно»,
исправляет фрагмент, повторяет фото или выбирает конкретное задание. Даже при
высоком confidence необходимо простое подтверждение перед решением; для
коротких условий достаточно крупной кнопки после чтения. Модель не подменяет
неразборчивую цифру наиболее удобной для решения.

10.3 Ограничения
Если задание требует рисунка, таблицы или контекста соседней страницы, система
просит нужный фрагмент и не делает вид, что условие полное. Если предмет или
сложность вне поддержки, репетитор объясняет ограничение и предлагает помощь
взрослого. Страница с несколькими упражнениями не отправляется на массовое
решение одним ответом.
Любой текст внутри изображения является недоверенными данными. Фразы
«игнорируй правила», QR-коды, URL и команды в фото не управляют приложением,
инструментами или системной политикой. OCR-контент не попадает в system/developer
prompt и не исполняется как код.

10.4 Срок жизни
Предлагаемый режим: исходное изображение удаляется после завершения обработки
или максимум через 24 часа; подтверждённое минимизированное условие хранится до
30 дней, если родитель не удалил его раньше. История урока может сохранять только
учебную цель, результат и уровень подсказок. Связанные с профилем или сессией
условия остаются защищаемыми персональными данными; удаление имени не делает
их необратимо анонимными. Конкретные сроки утверждаются после юридического и
провайдерского review; срок у поставщика должен быть совместим с обещанием
пользователю.


11 Доска и визуальные объяснения
Доска является детерминированным Flutter-renderer, а не произвольной веб-страницей,
которую написал AI. Модель выбирает разрешённые блоки: text, equation, number_line,
counters, fraction_bar, place_value, steps, choice_grid, illustration_ref. Каждый блок имеет
JSON Schema, лимиты длины, количество объектов, разрешённые операции и
доступное текстовое описание.
Математические выражения используют ограниченное AST и проверяются сервером. В
1–2 классах исключаются неуместные обозначения и операции вне цели. Проверяющий
модуль вычисляет арифметику, проверяет равенства и допустимые переходы. Для
задач, которые нельзя надёжно проверить, используется опубликованный эталон или
ответ с явным ограничением, а не уверенная генерация.




                                                                            Проект ТЗ v1 •   13
AI Репетитор / Техническое задание



Иллюстрации берутся из реестра проверенных asset_id. AI не может добавить
произвольный удалённый URL или запросить загрузку внешнего ресурса. SVG проходит
sanitization на сервере; предпочтительны подготовленные растровые или собственные
векторные элементы. Формулы имеют текстовый эквивалент для озвучивания и screen
reader.
Пример разрешённого блока:
  {
      "schema_version": "1.0",
      "type": "number_line",
      "min": 0,
      "max": 10,
      "start": 3,
      "jumps": [{"delta": 2, "label": "+2"}],
      "alt_text": "Начинаем с трёх и делаем два шага вправо"
  }
Неизвестная версия схемы, слишком большой диапазон, некорректное число или
конфликт с ответом отклоняются. Клиент показывает безопасный текстовый вариант и
регистрирует техническую ошибку без сырого детского сообщения. Доска сохраняет
синхронизацию с голосом по step_id; при повторе воспроизводится текущий шаг, а не
вся история.
Анимация помогает следить за действием, но не используется как награда,
отвлекающая от задания. При Reduce Motion анимация заменяется статическим
состоянием. Никакие мерцания или ограничения времени не нужны для базового
прохождения. При увеличении шрифта доска перестраивается без горизонтального
прокручивания основного текста.


12 Языки и локализация
Поддерживаемые коды интерфейса: ru-KZ, kk-KZ, en. Для контента дополнительно
хранится язык обучения и язык предмета. Переключатель «Объясни на другом языке»
не меняет историю освоения и официальное название курса. Если ребёнок смешивает
языки, репетитор следует понятному основному языку и при необходимости уточняет
предпочтение.
Русские и казахские тексты пишутся редакторами с пониманием терминологии
начальной школы. Казахские символы Ә, Ғ, Қ, Ң, Ө, Ұ, Ү, Һ, І должны корректно
отображаться, вводиться, озвучиваться и искаться. Недопустимы потеря диакритики,
подмена кириллических букв латиницей и неправильное чтение единиц измерения.
Английский интерфейс не делает все курсы англоязычной государственной
программой. Английские задания имеют собственные цели, уровень и рубрики
произношения. Приложение не выдаёт акцент за ошибку, если речь понятна и цель не
состоит в конкретном звуке. Нельзя оценивать способности ребёнка по акценту,
тембру или скорости речи.
Тексты интерфейса хранятся в ARB и собираются средствами Flutter localization.
Запрещены строки, склеенные из фрагментов без учёта грамматики. Поддерживаются
формы множественного числа, формат даты и направление чтения для текущего
набора языков. Для длинных казахских надписей используются перенос и короткие
редакторские варианты, а не уменьшение до нечитаемого размера.




                                                                   Проект ТЗ v1 •   14
AI Репетитор / Техническое задание



Набор испытаний включает минимум 150 учебных диалогов на каждый язык и минимум
50 фотоусловий на каждый основной язык обучения в пилоте. Это предлагаемый
нижний порог для первой оценки, а не статистическая гарантия. Внутри каждого
набора присутствуют классы 1–4, шум, паузы, смешение языков и типичные ошибки.
После появления реальных пилотных данных объём пересчитывается методологом.
Голос оценивается раздельно по распознаванию смыслового ответа, естественности
произношения, задержке, способности к перебиванию и соблюдению педагогики.
Средняя хорошая оценка русского не компенсирует провал казахского. Любое
языковое обещание в магазине соответствует фактически доступным режимам.


13 Общие правила интерфейса
Дизайн-контракт: светлый тёплый фон #F7F9FC, основной текст #203047, бирюзовый
акцент #167D8D, сиреневый #7C6BC4, жёлтый #F4C95D. Цветовые пары проверяются
на контраст отдельно. Жёлтый и сиреневый не используются автоматически для
мелкого текста на белом фоне. Семантика действия передаётся подписью, значком и
состоянием, а не только цветом.
В детской зоне основные цели касания 60 logical pixels, абсолютный минимум 56.
Основной текст 18–22 sp, заголовки больше по иерархии. Значения адаптируются к
системному масштабу. На экране одна доминирующая задача и одна primary-кнопка.
Вторичные действия доступны, но не конкурируют визуально. Кнопки паузы и выхода
остаются доступными во всех учебных и голосовых состояниях.
Первоклассник должен пройти основные сценарии с озвучиванием. Голосовые
инструкции можно повторить. Иконки сопровождаются короткими понятными словами,
если это помогает, но не требуют чтения длинного абзаца. Маскот допустим как
визуальный помощник без имитации живого человека и эмоционального давления.
Телефон поддерживает портретную ориентацию как основной вариант. Планшет
использует две области: учебная доска и управление/ответ, не растягивая элементы на
всю ширину. При повороте сессия сохраняется; состояние записи остаётся
однозначным. Должны быть проверены небольшие Android-экраны, вырезы, системная
навигация, клавиатура и внешняя гарнитура.
Доступность: понятный порядок фокуса, Semantics labels на всех действиях, экранный
диктор, масштаб текста до 200%, достаточно контрастные состояния, субтитры к
голосу, альтернативный ввод и отсутствие обязательного таймера. Если конкретная
доска не может масштабироваться без потери смысла, она имеет текстовую
альтернативу. Двигательные или речевые ограничения ребёнка не должны закрывать
базовое обучение.
Каждый экран имеет состояния initial, loading, ready, empty, error и disabled, когда они
применимы. Loading не блокирует выход; повторная отправка не создаёт дубль.
Ошибка объясняет следующий шаг и не показывает stack trace, provider error или
внутренние коды ребёнку. Технический код доступен взрослому в обращении
поддержки.




                                                                          Проект ТЗ v1 •   15
AI Репетитор / Техническое задание




14 Реестр детских экранов
   ID    Назначение и основные элементы                Переходы и особые состояния

         Знакомство с AI, голосовая инструкция, одна   После настройки → C02; без согласий только
  C01
         пробная кнопка                                демо

         Выбор существующего профиля по
  C02                                                  → C03; родительский gate для настройки
         псевдониму и аватару

         Главная ребёнка: продолжить, предметы,        → C04/C11/C07; видимый остаток занятия
  C03
         сфотографировать                              без давления

                                                       → C05; непокрытые предметы не обещают
  C04    Крупные карточки доступных предметов
                                                       урок

  C05    Короткий путь тем и рекомендуемая цель        → C06; повтор освоенного всегда доступен

  C06    Урок: цель, доска, действие, помощь           → C07/C15/C19/C17; сохранение шага

                                                       → C08; разрешение отклонено →
  C07    Голос готов: микрофон выключен, начать
                                                       альтернативный ввод

         Слушаю: видимый микрофон, закончить,
  C08                                                  → C09/C19; шум → уточнение
         пауза

         Думаю: короткое спокойное ожидание,
  C09                                                  → C10; timeout → C18
         отмена

  C10    Говорю: субтитры, доска, повтор, перебить     → C08/C15; старое аудио отменяется

         Камера или выбранное фото, рамка одного       → C12; отказ камеры → выбор файла/ручной
  C11
         задания                                       ввод

         Обрезка и удаление лишних частей,
  C12                                                  → C13; плохая читаемость → C11
         переснять

         Условие прочитано вслух, подтверждение и
  C13                                                  → C14; несколько задач → выбор одной
         исправление

         Разбор по одному шагу, попытка, покажи
  C14                                                  → C15/C16/C17; изменение условия → C13
         объяснение

         Самостоятельная попытка,                      → C16 или C17; неясный ввод не считается
  C15
         голос/касание/текст                           ошибкой

                                                       → C15; можно сменить объяснение или
  C16    Одна понятная подсказка и новая попытка
                                                       закончить

         Итог навыка, конкретная обратная связь,
  C17                                                  → C03; синхронизация показана честно
         домой

         Нет сети или временная ошибка, повтор и       Возврат к последнему подтверждённому
  C18
         офлайн-вариант                                шагу

         Перерыв: микрофон выключен, продолжить
  C19                                                  → предыдущий безопасный шаг или C03
         или выйти




                                                                                 Проект ТЗ v1 •   16
AI Репетитор / Техническое задание



Для C07–C10 допустима одна общая экранная композиция с разными состояниями. IDs
остаются раздельными для тестирования. C18 может быть полноэкранным состоянием
или доступным баннером, если ошибка не делает урок невозможным. «Назад» из
записи всегда прекращает захват аудио до навигации.
На C11 нельзя начинать сетевую отправку сразу после открытия камеры. На C13
доступно исправление даже при высокой уверенности OCR. На C17 нет конфетти,
мешающего прочесть результат, и нет предложения купить подписку. При исчерпании
лимита ребёнку показывается спокойное завершение и возможность позвать
взрослого.


15 Родительские и редакторские экраны
   ID    Содержание                                   Защита и критерий поведения

         Возможности, ограничения, создание           Только взрослый поток; нет детских данных
  P01
         учётной записи                               до согласий

         Условия, цели обработки, отдельные           Версии документов и подтверждение
  P02
         согласия                                     сохраняются

         Псевдоним, аватар, класс, возрастная         Минимальные данные; проверка
  P03
         группа, языки                                применимой программы

         Семья, занятия, основные навыки, быстрые
  P04                                                 Нет рекламных стимулов и сравнения детей
         настройки

         Прогресс по целям, помощь, период и версия   Показывает неопределённость, не ставит
  P05
         программы                                    диагноз

                                                      Сервер проверяет лимиты на каждом новом
  P06    Время, голос, фото, расписание доступности
                                                      запросе

         Тариф, пробный период, восстановление        Цена из магазина; покупка защищена
  P07
         покупки                                      взрослым gate

         Согласия, экспорт, удаление, сроки           Повторная аутентификация для
  P08
         хранения                                     чувствительных действий

                                                      Уведомления добровольные, с системным
  P09    Язык, уведомления, PIN, поддержка, выход
                                                      разрешением

                                                      Права редактора; проверка нормативного
  A01    Дерево программы и версии 2026–2029
                                                      источника

         Редактор урока и предпросмотр детского       Валидация схемы, лицензии, эталоны и
  A02
         сценария                                     тесты

  A03    Очередь методической и языковой проверки     Автор не одобряет свою версию

         Инциденты, карантин контента, решение и      Ограниченный доступ к минимальным
  A04
         аудит                                        данным


Родительская зона открывается отдельным родительским PIN с серверной проверкой
прав. Системная биометрия может быть удобным дополнительным способом после
настройки взрослым, но не доказывает возраст пользователя на общем устройстве.
Для чувствительных изменений необходимы родительский PIN и/или повторный вход в


                                                                               Проект ТЗ v1 •   17
AI Репетитор / Техническое задание



учётную запись в соответствии с риском действия. Простая арифметическая загадка
не считается защитой для школьника. После 2 минут бездействия и при возврате в
детский режим родительская сессия закрывается; срок является конфигурируемым
допущением. Неудачные попытки PIN ограничиваются и не раскрывают, какая цифра
неверна.
Для удаления аккаунта и изменения контакта требуется повторная аутентификация, а
не только локальный PIN. Сброс PIN выполняется через подтверждённую учётную
запись взрослого. Ошибка биометрии не предлагает ребёнку незаметный обход.
Административный интерфейс может быть web-приложением. Он не поставляется
внутри детского Flutter-клиента с «скрытой» кнопкой. Каждая административная
операция проходит серверную RBAC-проверку. Макеты детских экранов и
родительской зоны должны пользоваться указанными IDs; изменение реестра
фиксируется в changelog.


16 Дополнительные функциональные требования
FR14 Родительская защита. MUST закрывать взрослые настройки, оплату и данные
при выходе из взрослой сессии. T14: deep link, системная кнопка назад и
восстановление приложения не обходят gate.
FR15 Согласия. MUST хранить цель, версию текста, дату, взрослого и состояние
отзыва. T15: отзыв голоса немедленно запрещает новые голосовые токены и закрывает
действующие сессии в пределах заданного технического SLA.
FR16 Ограничения времени. MUST применять дневной лимит по согласованному
часовому поясу семьи, учитывать смену даты и не доверять часам устройства. T16:
ручная смена даты не обнуляет серверную квоту; мягкое завершение не обрывает
безопасную фразу посередине.
FR17 Подписка. MUST определять entitlement сервером по проверенным данным
магазина. T17: повтор webhook не продлевает подписку дважды; отмена, возврат и
grace period отражаются корректно.
FR18 Экспорт и удаление. MUST давать взрослому доступный запрос, статус и итог.
T18: профиль удалён из активных систем, отозваны токены, обработаны связанные
файлы и запланированное истечение резервных копий.
FR19 Офлайн. MUST честно отличать доступный локальный урок от недоступного AI-
диалога. T19: нет ложного «слушаю» при невозможности передачи; задания и попытки
синхронизируются без дублей.
FR20 Контентный процесс. MUST запрещать публикацию без независимого review,
источника и лицензии. T20: автор не публикует собственный черновик; откат
восстанавливает предыдущий набор без изменения истории.
FR21 Безопасность ребёнка. MUST фильтровать недопустимые темы и сохранять
безопасный поддерживающий тон. T21: red-team набор не вызывает
сексуализированный контент для ребёнка, опасные инструкции или просьбу держать
секрет от родителя.
FR22 Недоверенный ввод. MUST изолировать фото, детский текст и найденный
материал от управляющих инструкций. T22: prompt injection не меняет права, не читает
другие профили и не вызывает произвольные инструменты.


                                                                     Проект ТЗ v1 •   18
AI Репетитор / Техническое задание



FR23 Доступность. MUST обеспечивать основное обучение без голоса и без точного
мелкого касания. T23: основные сценарии проходят с screen reader, увеличенным
шрифтом и отключённой анимацией.
FR24 Наблюдаемость. MUST иметь технические метрики и аудит без постоянного
хранения сырой речи и полных промптов. T24: тестовая личная информация
отсутствует в логах, аналитике, crash reports и URL.
FR25 Управление отказами. MUST деградировать к безопасному режиму при
недоступности модели, модерации или проверки контента. T25: отказ обязательной
проверки блокирует генерацию и показывает понятный вариант продолжения.
FR26 Контроль расходов. MUST резервировать квоту до старта платной операции.
T26: параллельные запросы не превышают жёсткий семейный предел; неизвестная
стоимость закрывает новый дорогой режим до reconciliation.


17 Целевая техническая архитектура
17.1 Компоненты
Flutter-клиент содержит presentation, application, domain и data-слои. Состояние урока,
записи и синхронизации описывается явно; виджеты не вызывают AI-провайдера
напрямую. Рекомендуется feature-first организация модулей: auth, family, curriculum,
lesson, voice, homework, progress, billing, privacy. Конкретная библиотека управления
состоянием выбирается командой и фиксируется ADR, без смешения нескольких
подходов в одном модуле.
Backend на Node.js и TypeScript выполняет аутентификацию, RBAC, проверку согласий,
выбор программы, оркестрацию обучения, квоты, интеграции и аудит. Предлагается
модульный монолит для первого выпуска с отдельными worker-процессами;
микросервисы не являются обязательным условием. PostgreSQL хранит
транзакционные данные. Совместимое объектное хранилище хранит временные
изображения и лицензированные материалы. Очередь обслуживает OCR, экспорты,
удаление, контентную публикацию и reconciliation платежей.
Персональные данные и их резервные копии размещаются с учётом требований
Казахстана. Конкретная площадка, регион, шифрование и режим трансграничной
обработки утверждаются до пилота. Нельзя заменять эту проверку словом «cloud» или
предположением, что хранение основного PostgreSQL в Казахстане разрешает любые
внешние API.

17.2 Оркестратор урока
Оркестратор принимает подтверждённое задание, текущую цель, краткое состояние
навыка и минимальный контекст. Он выбирает опубликованный материал, формирует
запрос модели, проверяет результат по схеме, запускает вычислительные валидаторы
и фильтры безопасности, затем отдаёт клиенту одобренный шаг. Модель не читает
PostgreSQL напрямую и не задаёт произвольные SQL-запросы.
Авторитетный путь для проверяемой математики и учебного объяснения:
структурированный ответ → проверка арифметики и учебной цели → проверка детской
безопасности → одобренный текст и доска → синтез речи. При ошибке проверки ответ




                                                                        Проект ТЗ v1 •   19
AI Репетитор / Техническое задание



не озвучивается. Для простых фраз управления допустим локальный или
предзаписанный голос.

17.3 Граница Realtime
Нативный потоковый speech-to-speech может выдать слова до внешней проверки.
Поэтому ТЗ не обещает, что весь такой звук предварительно проверен. Этот режим
допускается только для отдельно разрешённых сценариев после оценки рисков; он не
выдаёт непроверенные оценки, математические ответы и обучающие утверждения,
требующие валидации. Если выбранный сервис не позволяет надёжно разделить
безопасные функции, используется каскад ASR → оркестратор → TTS.
Преимущество более быстрого ответа не отменяет защитный контур. Критерий выбора
поставщика включает реальные детские голоса RU/KK/EN, возможность отмены,
краткоживущие токены, договорные условия, разрешённое хранение, стоимость и
доступность. Конкретные модели задаются серверной конфигурацией, а не
зашиваются в Flutter.

17.4 Адаптер поставщиков
Интерфейсы SpeechRecognizer, TutorGenerator, SpeechSynthesizer, VisionExtractor и
SafetyClassifier скрывают API конкретного поставщика. Конфигурация хранит модель,
версию API, режим хранения, лимиты, региональные ограничения и дату прекращения
поддержки. Автоматическая миграция на «latest» запрещена для детского релиза без
regression-набора. Перед сменой модели выполняются те же учебные, языковые и
защитные проверки, что перед релизом.


18 Потоки данных и границы доверия
18.1 Текстовый урок
Клиент получает подписанный каталог и запускает сессию. Backend проверяет
family_id, child_id, consent_version, curriculum_revision и квоту. Внешнему генератору
передаётся псевдонимизированный session reference, класс, учебная цель, язык и
минимальный учебный контекст. Контакт родителя, платёжные сведения, полная
семейная история и внутренние идентификаторы авторизации не включаются.
Ответ модели рассматривается как недоверенный. Он проходит schema validation,
педагогическую проверку по правилам, модерацию и детерминированные проверки.
Клиент получает только утверждённые display_text, speech_text, board, expected_input и
action options. В журнале фиксируются версия модели, версия политики, длительность,
стоимость и outcome без сырого промпта.

18.2 Голос
Прямое соединение WebRTC с внешним поставщиком является передачей данных,
даже если backend не сохраняет звук. Родитель должен понимать получателя, цель и
географию обработки. Выдача краткоживущего токена требует согласия и допустимой
конфигурации. У сервиса нет права включить микрофон без пользовательского
действия.
При каскадном режиме аудио передаётся транзитом через утверждённый маршрут,
превращается в текст и удаляется из оперативных буферов после использования.


                                                                          Проект ТЗ v1 •   20
AI Репетитор / Техническое задание



Нельзя обещать нулевое хранение у всех участников, пока это не подтверждено
контрактами и endpoint-specific правилами. Сырые аудиозаписи не сохраняются для
«улучшения модели» по умолчанию.

18.3 Изображение
Backend выдаёт upload intent с ограничением размера, MIME, срока и одного объекта.
Клиент отправляет обрезанное изображение после удаления метаданных. Worker
проверяет реальный тип файла, размер декодирования и безопасность, извлекает
условие, сохраняет минимальный результат и планирует удаление исходника. Прямой
публичный URL отсутствует; доступ по краткоживущей ссылке принадлежит
конкретной семье и операции.

18.4 Аналитика и поддержка
Аналитика получает псевдонимизированные технические события. Инструмент
поддержки по умолчанию видит номер обращения, приложение, устройство в грубой
категории и код ошибки. Отправка фрагмента задания в обращении требует понятного
действия взрослого. Автоматическое приложение полного диалога к crash report
запрещено.

18.5 Сторонние SDK
Каждый SDK проходит реестр целей, данных, регионов, сроков и субподрядчиков.
Рекламные идентификаторы, fingerprinting и сторонние рекламные трекеры
исключаются. Crash SDK настраивается без скриншотов, session replay, текста ввода и
аудио. Удаление семейного аккаунта охватывает применимые сторонние системы либо
документирует подтверждённые сроки удаления у них.


19 Модель данных
Идентификаторы UUID не являются достаточной защитой. Все запросы проверяют
принадлежность семье на сервере. Временные значения хранятся в UTC, отдельно
сохраняется IANA timezone семьи. Персональные данные отделены от учебного
контента и технических метрик. Ниже приведён минимальный логический состав;
точные миграции создаются из утверждённой схемы.

           Сущность              Ключевые поля                      Инвариант

               Family            id, timezone, locale, status       Одна граница доступа

                                 id, family_id, verified_contact,
AdultAccount                                                        Контакт отделён от AI-контекста
                                 auth_state

                                 id, family_id, alias, grade,       Нет обязательного полного
ChildProfile
                                 age_band, instruction_language     имени

                                 id, adult_id, child_id, purpose,
               Consent                                              События неизменяемы
                                 version, granted_at, revoked_at

                                 id, academic_year, revision,       Опубликованная версия
CurriculumVersion
                                 effective_dates, source_ref        неизменяема




                                                                                  Проект ТЗ v1 •   21
AI Репетитор / Техническое задание



            Сущность             Ключевые поля                         Инвариант

                                                                       Название зависит от
              Subject            code, track, localized_titles
                                                                       направления

                                 id, curriculum_id, grade, term,       Однозначная нормативная
Objective
                                 code, prerequisites                   привязка

                                 id, objective_id, locale, version,
LessonVersion                                                          Только reviewed версия в выдаче
                                 status, schema

                                 id, kind, storage_ref, rights_id,
ContentAsset                                                           Нельзя публиковать без прав
                                 alt_text

                                 id, owner, license, evidence,         Истечение снимает связанные
RightsRecord
                                 expires_at                            asset

                                 id, lesson_version_id, reviewer_id,
              Review                                                   Reviewer не равен автору
                                 rubric, decision

                                 id, child_id, objective_id, state,
LearningSession                                                        Один активный учебный turn
                                 revision, policy_version

                                 id, session_id, seq, status,
SessionTurn                                                            Последовательность монотонна
                                 safe_summary, response_ref

                                 id, client_event_id, task_revision,
              Attempt                                                  Дедупликация по event_id
                                 answer_summary, result, help_level

                                 id, child_id, objective_id,           Нет вывода из одной ошибки
MasteryEvidence
                                 attempt_id, confidence                ASR

                                 id, child_id, revision,
HomeworkTask                                                           Решение связано с ревизией
                                 confirmed_text, status

                                 id, owner_id, status, expires_at,     Только закрытый временный
UploadObject
                                 deletion_state                        объект

                                 id, family_id, operation_id, units,
UsageReservation                                                       Атомарное резервирование
                                 expiry, status

                                 id, operation_id, model, units,       Повтор операции не удваивает
UsageLedger
                                 cost_estimate, finalized_at           расход

                                 id, family_id, store, product_id,
Entitlement                                                            Серверная проверка магазина
                                 valid_until, state

                                 id, severity, minimal_excerpt,
SafetyIncident                                                         Ограниченный доступ и срок
                                 policy_version, expires_at

                                 id, family_id, state, expires_at,     Ссылка доступна только
ExportJob
                                 object_ref                            взрослому

                                 id, scope, requested_at, state,       Завершение проверяется по
DeletionJob
                                 checkpoints                           системам

                                 id, actor, action, target, reason,
AuditEvent                                                             Нет сырого детского контента
                                 occurred_at




                                                                                     Проект ТЗ v1 •   22
AI Репетитор / Техническое задание



19.1 Конкурентность
LearningSession использует optimistic locking через revision. Изменение с устаревшим If-
Match получает 409 и актуальную ревизию. Отдельный turn имеет turn_id и
generation_id; клиент игнорирует ответы старой генерации после отмены или смены
задания. Исправление OCR повышает task_revision и отменяет все связанные
вычисления старой версии.
Для одной семьи квоты резервируются транзакционно. Webhook платежа сначала
записывается в inbox-таблицу с уникальным provider_event_id, затем применяется к
entitlement. Публикация контента использует outbox, чтобы база и индекс каталога не
расходились при сбое очереди. Важные действия имеют audit trail, а не только
обычный лог процесса.

19.2 Офлайн и конфликты
На устройстве разрешены подписанные пакеты опубликованных уроков и минимальная
очередь попыток. Персональные поля и токены хранятся в защищённом хранилище ОС.
Локальный кэш разделён по ребёнку и очищается при выходе семьи. Изображения и
аудио не становятся бессрочным offline-кэшем.
Повтор отправки попытки с тем же client_event_id возвращает прежний результат.
Конфликт профиля разрешает сервер; клиент не перезаписывает возраст, класс или
согласия устаревшей офлайн-копией. Старый скачанный урок можно завершить только
в пределах объявленной политики актуальности; отозванный по безопасности контент
блокируется после получения revocation list и по короткому сроку действия пакета.


20 API и общие контракты
20.1 Правила
Базовый путь /v1. JSON UTF-8; timestamps ISO 8601 UTC. OpenAPI является
версионируемым артефактом сборки. Все изменяющие запросы имеют Idempotency-Key
там, где повтор может создать дубликат. Для изменяемых ресурсов применяется If-
Match. Рекомендуемый срок хранения результата идемпотентности 24 часа;
чувствительное тело запроса не копируется в журнал ключей.
Access token короткоживущий, предлагаемая длительность 15 минут. Refresh token
ротируется и защищён системным хранилищем, повторное использование старого
токена отзывает цепочку. Родительский elevated token действует не более 5 минут для
выбранного чувствительного действия. Voice token действует не более 60 секунд до
подключения либо по более строгому ограничению провайдера. Это проектные
значения, подлежащие проверке.
Авторизация bearer token не доверяет переданному family_id. family_id вычисляется из
серверной сессии; child_id дополнительно проверяется. Системные ключи хранятся в
secrets manager, регулярно ротируются и отсутствуют в мобильном бинарнике, crash
logs и репозитории. Для административного клиента обязательна MFA и отдельный
audience токена.




                                                                         Проект ТЗ v1 •   23
AI Репетитор / Техническое задание



20.2 Реестр endpoint

Метод и путь                     Назначение                        Ключевая проверка

                                                                   Ограничение попыток и
POST /auth/start                 Начало входа взрослого
                                                                   перечисления аккаунтов

                                 Подтверждение кода или
POST /auth/verify                                                  Срок, попытки, одноразовость
                                 выбранного метода

POST /auth/refresh               Ротация сессии                    Проверка token family

POST /auth/logout                Отзыв сессии устройства           Очистка локального контекста

GET /family                      Семья и доступные профили         Только своя семья

                                                                   Родительская роль, валидный
POST /children                   Создание профиля
                                                                   класс

PATCH /children/{id}             Изменение профиля                 If-Match и взрослый scope

GET /consents                    Текущие согласия и версии         Своя семья

POST /consents                   Выдать или отозвать согласие      Elevated auth, цель и версия

GET /curriculum                  Доступный каталог                 Год, класс, язык, published

GET /lessons/{id}                Подписанный урок                  Применимая версия и доступ

POST /sessions                   Начать урок                       Согласие, квота, цель

                                 Восстановить подтверждённое
GET /sessions/{id}                                                 Child ownership
                                 состояние

POST /sessions/{id}/turns        Ответ или вопрос                  Revision, квота, схема ввода

POST /sessions/{id}/attempts     Попытка задания                   Task revision и event_id

POST /sessions/{id}/cancel       Отменить текущую генерацию        Generation id

POST /sessions/{id}/complete     Завершить занятие                 Идемпотентность

                                                                   Согласие, policy gate, резерв
POST /voice/sessions             Выдать ограниченный voice token
                                                                   квоты

POST /voice/sessions/{id}/stop   Остановить поток                  Отзыв и очистка буферов

POST /uploads/intents            Разрешить загрузку фото           MIME, размер, согласие

                                 Запустить распознавание           Принадлежность и валидный
POST /homework
                                 объекта                           upload

                                 Получить OCR и
GET /homework/{id}                                                 Статус задания
                                 неопределённости

POST /homework/{id}/confirm      Подтвердить условие               Revision и явное подтверждение

                                                                   Родитель или собственный
GET /progress                    Прогресс по навыкам
                                                                   детский итог

PUT /limits                      Настройки времени и режимов       Elevated parent scope



                                                                                     Проект ТЗ v1 •   24
AI Репетитор / Техническое задание



Метод и путь                     Назначение                   Ключевая проверка

                                                              Серверная валидация
POST /billing/verify             Проверить покупку магазина
                                                              receipt/token

POST /billing/webhooks/{store}   Событие магазина             Подпись, дедупликация

POST /privacy/exports            Создать экспорт              Повторный вход взрослого

POST /privacy/deletions          Начать удаление              Scope, подтверждённый запрос

GET /jobs/{id}                   Статус фоновой задачи        Ownership и тип доступа

                                                              Минимальные данные и
POST /support/reports            Обращение по ошибке
                                                              выбранные вложения




20.3 Ошибки
Единый ответ содержит code, message_key, retryable, request_id и при необходимости
retry_after_ms. Поле details не содержит провайдерских секретов или чужих
идентификаторов. Коды: AUTH_REQUIRED, PARENT_AUTH_REQUIRED,
CONSENT_REQUIRED, CONSENT_REVOKED, PROVIDER_POLICY_BLOCKED, QUOTA_EXCEEDED,
RATE_LIMITED, CURRICULUM_UNAVAILABLE, TASK_UNCONFIRMED, REVISION_CONFLICT,
OCR_UNCERTAIN, UNSUPPORTED_MEDIA, SAFETY_BLOCKED, UPSTREAM_UNAVAILABLE,
REQUEST_TIMEOUT, VALIDATION_FAILED.
HTTP 400 относится к схеме, 401 к отсутствующей сессии, 403 к правам/согласиям, 404
скрывает чужой ресурс, 409 к ревизии, 413 к размеру, 422 к неподдерживаемому
содержимому, 429 к частоте/квоте, 503 к временной недоступности. Клиент не
повторяет автоматически 403, 409 и SAFETY_BLOCKED без изменения условия. Повтор
429 учитывает Retry-After; повтор 503 ограничен backoff и идемпотентностью.

20.4 Частота и защита
Предлагаемые начальные пределы: 5 попыток входа за 15 минут на риск-контекст; 60
обычных API-запросов в минуту на профиль; 10 новых AI-turn в минуту; одна активная
голосовая сессия на ребёнка; 10 фото за 10 минут. Окончательные значения
калибруются по пилоту. Лимиты не заменяют DDoS-защиту и не создают возможность
блокировать семью угадыванием её адреса.


21 Примеры API и событий
21.1 Запуск занятия
  POST /v1/sessions
  Idempotency-Key: session-demo-001
  {
    "child_id": "child_demo_01",
    "objective_id": "obj_math_g1_add_10",
    "curriculum_version_id": "kz_2026_g1_ru_v1",
    "lesson_version_id": "lesson_add10_ru_3",
    "interaction_mode": "voice_assisted",
    "explanation_language": "ru-KZ"
  }




                                                                            Проект ТЗ v1 •   25
AI Репетитор / Техническое задание



  {
      "session_id": "session_demo_01",
      "revision": 1,
      "state": "ready",
      "step_id": "step_01",
      "display_text": "Положим пять кружков. Добавим ещё два.",
      "speech_text": "Положим пять кружков. Добавим ещё два.",
      "board": {"type": "counters", "groups": [5, 2]},
      "input_options": ["voice", "choice", "text"],
      "policy_version": "child_policy_1"
  }
Идентификаторы в примерах синтетические и показывают форму, а не обязательный
UUID-формат production. Реальная схема использует UUID либо иной утверждённый
формат последовательно. Сервер не принимает произвольную policy_version от
клиента.

21.2 Попытка и неопределённость
  POST /v1/sessions/session_demo_01/attempts
  If-Match: "1"
  Idempotency-Key: attempt-demo-001
  {
    "client_event_id": "event_demo_01",
    "task_revision": 1,
    "step_id": "step_01",
    "input": {"type": "choice", "value": "7"},
    "help_level": 0
  }
Ответ содержит accepted_event_id, new_revision, evaluation со значением
correct/incorrect/needs_clarification/not_gradable, feedback и next_step. Если ASR не
различает «семь» и «восемь», evaluation=needs_clarification и mastery_delta
отсутствует. Клиент не может сам назначить себе correct или уровень освоения.

21.3 Фото и подтверждение
  {
      "homework_id": "hw_demo_01",
      "revision": 1,
      "status": "awaiting_confirmation",
      "recognized_text": "У Маши 5 карандашей. Ей дали ещё 2.",
      "uncertain_spans": [
         {"span_id": "s1", "text": "2", "alternatives": ["2", "7"]}
      ],
      "requires_confirmation": true
  }
  POST /v1/homework/hw_demo_01/confirm
  If-Match: "1"
  {
    "confirmed": true,
    "corrected_text": "У Маши 5 карандашей. Ей дали ещё 2.",
    "selected_task_index": 0
  }
Подтверждение создаёт revision=2 и confirmed_hash. Все последующие ответы
ссылаются на этот hash. Старый анализ не может быть принят только потому, что
session_id совпадает.




                                                                            Проект ТЗ v1 •   26
AI Репетитор / Техническое задание



21.4 Отзыв и ошибка
  {
      "error": {
        "code": "CONSENT_REVOKED",
        "message_key": "voice.permission_changed",
        "retryable": false,
        "request_id": "req_demo_01"
      }
  }
После отзыва согласия сервер запрещает новые внешние вызовы, отправляет событие
прекращения активным клиентам и останавливает проксируемую сессию. Сервер
должен иметь управляемый механизм прекращения уже активной провайдерской
сессии; целевой предел отзыва до 5 секунд проверяется при записи и
воспроизведении. Короткий срок токена до подключения не ограничивает
автоматически длительность уже открытого канала. Если поставщик не обеспечивает
серверное прекращение и квоты, прямой режим запрещается: применяется
контролируемый gateway или иной проверенный маршрут. Обещание прекращения не
должно зависеть только от добросовестности клиента.

21.5 События клиенту
Поток событий через выбранный транспорт имеет event_id, session_id, turn_id,
generation_id, seq и type. Разрешённые type: state_changed, approved_step, audio_started,
audio_stopped, clarification_required, quota_warning, session_closed, recoverable_error.
Порядок восстанавливается по seq; дубликаты отбрасываются. Отсутствующий
промежуточный event ведёт к GET текущего состояния, а не к догадке клиента.


22 Состояния сессии и устойчивость
Серверная машина состояний: created → ready → awaiting_input → processing → presenting
→ awaiting_input. Дополнительные состояния: paused, awaiting_task_confirmation,
exhausted, completed, cancelled, failed. Переход в completed выполняется один раз.
paused не означает активный микрофон. failed не стирает последний подтверждённый
учебный шаг.
Из processing пользователь может отменить генерацию; generation_id меняется, старая
работа помечается cancelled. Worker обязан проверять актуальность перед
публикацией результата. Нельзя принимать поздний ответ после смены профиля,
задания, языка обучения или отзыва согласия. TTS и доска разделяют один
approved_step_id, чтобы ребёнок не слышал одно, а видел другое.
Сетевые retries имеют exponential backoff с jitter, ограниченный срок и idempotency key.
Нельзя бесконечно повторять дорогостоящий запрос на фоне. При timeout backend
выясняет статус уже начатой операции, если API это поддерживает, и не дублирует
платный вызов без необходимости. Все очереди имеют dead-letter route, срок жизни и
ручной разбор безопасных метаданных.
Автоматические fallback-провайдеры допускаются только из предварительно
утверждённого списка с совместимыми условиями детских данных, регионом,
согласиями и качеством. Нельзя «для доступности» отправить детское фото
неизвестному сервису. Если разрешённого fallback нет, показывается локальный урок
или понятное сообщение.



                                                                         Проект ТЗ v1 •   27
AI Репетитор / Техническое задание



Квоты резервируются перед началом голосовой/визуальной операции и
финализируются по фактическому usage. При потере usage запись остаётся pending и
учитывает консервативный резерв до reconciliation. Списание родительского тарифа не
создаётся напрямую из непроверенного ответа модели. Смена тарифного плана не
аннулирует ранее обещанные условия без отдельного продуктового решения и
соблюдения правил магазина.
Офлайн доступны только скачанные проверенные упражнения, статические
объяснения и локальные действия. Живой голосовой AI, OCR и новые генерации без
разрешённого локального исполнения недоступны. Уведомление C18 предлагает
продолжить скачанный урок или повторить позже. Кнопка камеры может дать сделать
снимок локально только при явном понимании, что отправка произойдёт позже; по
умолчанию предпочтительнее не создавать детскую очередь фото без необходимости.


23 Управление учебным контентом
23.1 Редакторская цепочка
Статусы: draft → in_method_review → in_language_review → approved → scheduled →
published → retired. Отклонение возвращает в draft с замечаниями. Изменение
содержания опубликованного урока создаёт новую версию и повторный review.
Исправление опечатки может идти по сокращённому потоку только по утверждённому
регламенту, если смысл, ответ и озвучивание не изменяются.
A01 показывает нормативный источник, редакцию, дату вступления, обязательные
цели и состояние покрытия. A02 объединяет урок, доску, подсказки, эталонные
ответы, язык и права. A03 показывает различия версий и результаты автоматических
тестов. A04 позволяет снять материал по безопасности и запустить расследование.

23.2 Обязательные проверки публикации
   Есть применимая учебная цель и подтверждённый источник.
   Все asset имеют действующие права и атрибуцию.
   Пройдены schema, arithmetic и answer-equivalence тесты.
   Есть независимое методическое одобрение и проверка языка.
   Нет внешних ссылок, личных данных и недопустимых инструкций.
   Проверены доступность доски, озвучивание и работа на телефоне.
   Известны предыдущая версия, changelog и способ отката.

23.3 Публикация и откат
Публикация создаёт immutable release manifest с хешами уроков и asset. Клиент
получает совместимую версию по feature flags и cohort, но эксперимент не отменяет
защитные требования. Откат переключает указатель на предыдущий manifest и
отзывает опасные пакеты. Завершённые попытки продолжают ссылаться на старую
версию для воспроизводимости.
Контентный emergency switch отключает отдельную цель, язык, режим или модель без
обновления приложения. Он должен работать независимо от административного
редактора, иметь ограниченные роли и аудит. Причина отключения формулируется
ребёнку спокойно, без технических деталей и без обвинения его задания.




                                                                     Проект ТЗ v1 •   28
AI Репетитор / Техническое задание



23.4 Обновление программы
Ответственный методист отслеживает нормативные изменения и ежегодно проверяет
матрицу. Система хранит effective dates и может запланировать публикацию на начало
учебного года. Автоматическое сравнение источников помогает обнаружить
изменения, но не публикует новую программу без человека. Для переходов 2026–2029
создаётся отдельный план миграции по каждому классу.


24 Безопасность ребёнка и управление инцидентами
24.1 Поведение репетитора
Репетитор честно обозначается как AI, не просит секретов, не утверждает, что любит
ребёнка, нуждается в нём или страдает без общения. Запрещены манипуляции
возрастной уязвимостью, эмоциональная зависимость, сексуализированный контент,
опасные инструкции, травля и сбор лишних личных данных. Репетитор не предлагает
встретиться, перейти в мессенджер или скрыть разговор от взрослого.
Ответ на неучебный безопасный вопрос может быть коротким и возрастным, после
чего предлагается вернуться к занятию. Медицинские, юридические и
психологические вопросы не превращаются в профессиональную консультацию.
Опасные задания по физкультуре, экспериментам и инструментам не выдаются только
потому, что они выглядят школьными.

24.2 Сообщения о небезопасной ситуации
Если ребёнок сообщает о непосредственной опасности, насилии или намерении
причинить вред, репетитор прекращает обычный урок, отвечает спокойно и
предлагает обратиться к безопасному взрослому рядом или местной экстренной
службе. Конкретные местные ресурсы хранятся в проверенном справочнике с датой
проверки; номера не генерируются моделью по памяти. Приложение не обещает
автоматический вызов помощи или круглосуточное наблюдение. Для всех C01–C19
предусмотрено глобальное safety-состояние поверх текущего экрана: микрофон
прекращён, урок остановлен, доступна короткая озвученная подсказка обратиться к
безопасному взрослому, повтор и выход. Оно не требует перехода в родительскую зону
и не отправляет обязательное уведомление потенциально небезопасному родителю.
Автоматическое уведомление родителя не является безусловным правилом: родитель
может быть источником опасности. Процесс эскалации утверждается детским safety-
специалистом и юристом с учётом характера риска, возможности безопасного
взрослого и обязательств оператора. До утверждения процесса запрещено
рекламировать функцию экстренной защиты. Ребёнку не дают ложное обещание
полной конфиденциальности.

24.3 Минимизация инцидентов
В safety record сохраняется категория, время, версия политики и минимальный
фрагмент, необходимый для разбора. По умолчанию не прикладываются полное аудио,
вся фотография и вся история. Доступ ограничен специально назначенной ролью.
Предлагаемый срок 30 дней после закрытия, если нет конкретного законного
основания для более долгого хранения; такое основание фиксируется и проверяется.



                                                                    Проект ТЗ v1 •   29
AI Репетитор / Техническое задание



24.4 Защита от внедрения инструкций
Недоверенными считаются текст ребёнка, OCR, рисунки, QR-коды, внешние документы,
retrieved-контент и выходы модели. Они не меняют system policy, список инструментов,
consent, billing или роли. Tool allowlist ограничен чтением опубликованной цели,
проверкой математического выражения, выдачей разрешённой доски и записью
результата собственной сессии.
Модель не имеет инструментов электронной почты, интернета общего назначения,
платежей, удаления аккаунта, чтения секретов и произвольного выполнения кода.
Запросы вроде «покажи скрытые инструкции» или «переключи меня в профиль брата»
не дают дополнительных прав. Сервер проверяет каждое tool call независимо от текста
модели.


25 Персональные данные и юридические проверки
25.1 Условия до пилота
Юрист Казахстана подтверждает применимые нормы о персональных данных, правах
ребёнка, образовании, потребительских условиях, интеллектуальной собственности и
искусственном интеллекте. ТЗ является проектом мер, а не заключением о
соответствии. Поддержка программы школы не даёт права заявлять, что приложение
официально одобрено государством или заменяет образовательную организацию.
Для закона «О персональных данных и их защите» проверяются статьи 7 и 8:
конкретные цели, минимизация, доказуемое согласие законного представителя,
категории данных, третьи лица, трансграничная передача и срок. По статье 12 пункту
2 проверяется хранение персональных данных в Казахстане. По статье 16 проверяются
условия трансграничной передачи. По статье 10-1 отдельно определяется
применимость уведомления/реестра оператора и исключений, включая исключение
для малых и средних собственников и операторов; критерии этой категории
проверяются отдельно и не приравниваются автоматически к статусу субъекта
предпринимательства. Это checklist для counsel, а не исчерпывающая правовая
трактовка.
Закон об искусственном интеллекте № 230-VIII от 17 ноября 2025 года включается в
legal review: классификация системы и рисков, информирование об AI, документация,
управление рисками и маркировка синтетических результатов, где применимо.
Применимая редакция проверяется перед запуском, поскольку требования могут
измениться.

25.2 Согласия и отзыв
Экран P02 разделяет обязательную обработку для аккаунта/обучения, голос,
фотографии и необязательную аналитику/исследование. Для каждого пункта понятны
цель, данные, получатели, география и срок. Нельзя скрывать критическую передачу
детского голоса под общим «улучшить сервис». Согласия не предвыбраны и не
объединяются с рекламой.
Отзыв необязательного согласия немедленно по продуктовой политике блокирует
новые соответствующие вызовы. При отзыве обязательной обработки сохраняется
доступ взрослого к удалению и экспорту в допустимых пределах. Юридический



                                                                     Проект ТЗ v1 •   30
AI Репетитор / Техническое задание



процесс учитывает действующий срок прекращения обработки либо мотивированного
отказа, где есть законное основание: в проверенном тексте статьи 8 пункта 7 указан
срок 15 рабочих дней. Более быстрые продуктовые сроки не отменяют обязательное
хранение, если оно действительно применимо.

25.3 Предлагаемая политика хранения

                                                              Что проверяется перед
          Данные             Предлагаемый срок
                                                              утверждением

                             Только оперативная обработка,    Условия каждого endpoint и
Сырой голос
                             без постоянной записи            поставщика

                                                              Удаление у субподрядчиков и из
Исходное фото                До обработки, максимум 24 часа
                                                              очередей

                                                              Необходимость истории и права
Подтверждённое условие       До 30 дней
                                                              пользователя

                                                              Минимальность и возможность
Краткие учебные итоги        Пока профиль активен
                                                              очистки

Детальная история                                             Польза для обучения и законное
                             12 месяцев с агрегацией
попыток                                                       основание

                                                              Обоснованные исключения и
Safety-фрагмент              До 30 дней после закрытия
                                                              доступ

                                                              Отсутствие личных данных и
Технические логи             30 дней
                                                              секретов

Аудит согласий и             По утверждённым законным         Не назначать произвольный
платежей                     срокам                           единый срок

                                                              Локализация, восстановление
Резервные копии              Скользящий срок до 35 дней
                                                              удалений

                             Ссылка до 24 часов, файл до 7
          Экспорт                                             Только подтверждённый взрослый
                             дней


Сроки являются предложением для согласования. Нельзя обещать удаление за 24
часа, если реальный провайдер хранит данные дольше. Для OpenAI обязательны
одобренный ZDR и проверка endpoint-specific исключений: доступность режима для
Realtime не делает автоматически допустимыми Files, vector stores, изображения и все
связанные возможности. store=false сам по себе недостаточен.

25.4 Удаление и экспорт
После подтверждения удаления новые сессии прекращаются, токены отзываются,
активные данные удаляются целевым сроком до 7 календарных дней, а резервные
копии истекают до 35 дней. Эти SLA утверждаются после проверки инфраструктуры и
права. При восстановлении backup повторно применяется deletion ledger, чтобы
удалённые профили не появились снова. Отзывы согласий, удаления и
подтверждённые платёжные события хранятся в долговечном воспроизводимом
журнале либо сверяются с авторитетным источником. Общий RPO базы до 24 часов не
разрешает потерять эти события: до reconciliation соответствующие функции остаются


                                                                               Проект ТЗ v1 •   31
AI Репетитор / Техническое задание



закрытыми. Законно сохраняемые записи изолируются и не используются для
обучения.
Экспорт содержит профиль, действующие согласия, учебные результаты и выбранную
историю в понятном JSON/CSV и при необходимости PDF-резюме. Safety-фрагменты и
сообщения о возможном насилии не включаются автоматически в родительскую
выгрузку или обычную историю: доступ к ним определяется отдельной юридически
проверенной политикой с учётом безопасности ребёнка и законных прав доступа. Он
не раскрывает внутренние ключи, чужие данные и защищённые системные
инструкции. Родителю показывается статус задачи, срок доступности и инструкция
удаления скачанной копии на общем устройстве.


26 Информационная безопасность
Применяются актуальные принципы OWASP ASVS/MASVS и API Security как проверочный
ориентир; точные версии фиксируются в security plan перед аудитом. Минимум: TLS для
всех сетевых каналов, шифрование данных и резервных копий, secrets manager, least
privilege, серверная RBAC, защита от IDOR, безопасные загрузки, ограничение частоты
и мониторинг аномалий.
Детский клиент считается недоверенным. Обход интерфейса, модифицированный APK,
подмена grade, role, entitlement или cost не дают полномочий. Все входы валидируются
по схеме с ограничениями длины и диапазонов. Ошибки не раскрывают существование
чужой семьи. Административные действия требуют отдельной аутентификации и MFA;
общих учётных записей редакторов нет.
Объектное хранилище закрыто по умолчанию. Signed URL одноцелевой и
короткоживущий; путь не содержит имя ребёнка. Загружаемые файлы проверяются по
magic bytes, размерам и ограничениям декодирования. Не поддерживаются архивы,
исполняемые файлы и вложенные документы в детском фото-потоке. Антивирус и
декодер запускаются в ограниченной среде без доступа к секретам.
В CI проверяются зависимости, лицензии, секреты, SAST и контейнеры. Для production
запрещены debug endpoints, тестовые ключи, отладочные логи промптов и общий
административный пароль. Перед пилотом проводится независимая проверка
ключевых сценариев доступа; перед публичным запуском устраняются все
критические и высокие уязвимости либо выпуск блокируется.
Отдельно тестируются replay токенов, refresh reuse, deep-link bypass, доступ соседнего
профиля, экспорт чужого job, race при отзыве согласия и подделка webhook магазина.
Проверяется, что offline-кэш не остаётся доступным следующей семье после выхода.
Root/jailbreak detection не считается основной границей защиты и не заменяет
серверные проверки.
План incident response включает классификацию, ответственного, ограничение ущерба,
сохранение минимальных доказательств, оценку обязанности уведомить, исправление
и postmortem. Точные сроки уведомлений определяет юрист для фактической
юрисдикции и события. Команда не обещает «полную безопасность» и не использует
отсутствие обнаруженных инцидентов как доказательство отсутствия риска.




                                                                       Проект ТЗ v1 •   32
AI Репетитор / Техническое задание




27 Подписка и управление экономикой
Финансовая модель поставляется отдельным редактируемым приложением с
расходами на модели, голос, фото, инфраструктуру, комиссии магазинов, поддержку и
контент. Все тарифы и квоты в ней являются предложениями до утверждения
владельцем. Приложение должно уметь реализовать эти тарифы через серверную
конфигурацию, не требуя нового релиза при изменении лимитов для новых
предложений.

27.1 Родительская оплата
P07 доступен только взрослому. Цена, валюта, период, пробный срок, автопродление,
условия отмены и восстановление покупки показываются до подтверждения.
Актуальная цена берётся из storefront, а не из статического текста ТЗ. Детский экран
не предлагает «попроси маму купить, чтобы я не ушёл» и не делает платёж условием
эмоциональной поддержки.
Для iOS и Android команда проверяет действующие правила цифровых подписок,
family/child policies, purchase flow, restore и refunds. Правила магазинов, комиссии и
право внешней оплаты не предполагаются универсальными: они зависят от
платформы, рынка, программы и текущих условий. Web-оплата добавляется только
после отдельной проверки применимости и согласованного взрослого сценария.

27.2 Серверный учёт
Entitlement вычисляется на сервере из проверенной покупки и событий магазина.
Клиент не присылает доверенный флаг paid=true. Поддерживаются active, trial, grace,
billing_retry, cancelled_but_active, expired, refunded и revoked. Отмена автопродления
обычно не равна немедленной потере оплаченного периода; точное поведение следует
проверенному событию магазина.
Квоты разделяют текстовые обучающие циклы, минуты голоса, фото и дорогие
режимы. Продукт должен показывать взрослому понятные остатки, а не технические
токены. Внутри системы считается фактический usage по модели и каналу, резерв и
оценка себестоимости. Семейная подписка явно определяет, какие лимиты общие, а
какие индивидуальные.

27.3 Ограничение перерасхода
Для семьи, тарифа и всего проекта задаются soft и hard caps. При soft cap взрослый
получает спокойное сообщение; ребёнку предлагается завершить шаг или перейти к
локальному занятию. При hard cap новые дорогие операции не создаются. Уже
утверждённое безопасное завершение сессии имеет небольшой отдельный резерв.
Автоматические доплаты, платные пакеты и повышение тарифа без подтверждения
исключены.
Система измеряет стоимость успешного обучающего цикла, стоимость минуты с
учётом доли речи ребёнка/репетитора, OCR на задачу и стоимость повторов.
Финансовая модель содержит сценарии лёгкого, обычного и интенсивного
использования, курс валют с датой, резерв колебаний и комиссии. Нельзя считать всю
длительность открытого приложения платным голосом или обещать бесконечный
голос при ограниченной марже.



                                                                          Проект ТЗ v1 •   33
AI Репетитор / Техническое задание



27.4 Предлагаемые тарифные параметры
Ниже приведена пилотная гипотеза финансового приложения на 9 октября 2026 года.
Она не является утверждённым прайсом или гарантией прибыли. Все языки
интерфейса доступны в каждом тарифе; доступность голосового режима каждого
языка определяется испытаниями, особенно для казахской детской речи.

           Тариф             Цена и активные профили   Общие месячные квоты

                                                       30 минут, 15 фото, 150 отдельных
           Старт             1 990 ₸, 1 ребёнок
                                                       текстовых ответов

                                                       70 минут, 30 фото, 400 отдельных
         Практика            3 990 ₸, 1 ребёнок
                                                       текстовых ответов

                                                       120 минут, 60 фото, 600 отдельных
           Семья             6 990 ₸, до 2 детей
                                                       текстовых ответов

                             По выбору родителя, без
Разовая проба                                          10 минут, 3 фото, 30 ответов
                             автосписания


Голосовые ответы внутри оплаченных минут не расходуют вторую текстовую квоту.
Фото включает распознавание и начальный разбор; дальнейшее голосовое или
текстовое взаимодействие учитывается в соответствующем канале. Точное правило
должно совпадать с финансовой моделью и видимым описанием тарифа.
Неиспользованные квоты, перенос, дата обновления и смена плана требуют
отдельного решения до продаж. Годовой план пока не предлагается.
Финансовые ориентиры разных AI-режимов не отменяют архитектурный gate:
математическая оценка и проверяемое объяснение проходят валидацию до
озвучивания. Себестоимость безопасного production-пути измеряется на пилоте; более
дешёвый непроверенный голос нельзя включить автоматически ради маржи.
Окончательные цены и лимиты утверждаются после этого измерения с учётом
комиссий, возвратов, налоговой оценки и фиксированных расходов.

27.5 Обновления поставщиков
Цены и даты прекращения моделей проверяются непосредственно перед закупкой и
релизом. На 9 октября 2026 года официальная страница deprecations содержит
будущие прекращения ряда старых голосовых моделей. Поэтому конкретные legacy-
модели не закрепляются в ТЗ как долгосрочный production-контракт. Замена проходит
оценку стоимости, качества RU/KK/EN, безопасности и допустимости детских данных.


28 Аналитика и нефункциональные требования
28.1 События
Разрешённые продуктовые события: lesson_started, objective_selected, task_confirmed,
attempt_evaluated, hint_used, independent_transfer_completed, lesson_paused,
lesson_completed, voice_fallback_used, upload_failed и parent_limit_changed. События
содержат псевдонимизированный профиль, версию урока и технические категории.
Текст ответа, фото, аудио, контакт родителя и точная геолокация не входят в обычную
аналитику.


                                                                        Проект ТЗ v1 •   34
AI Репетитор / Техническое задание



Отчёт родителю показывает количество попыток, самостоятельность, темы и динамику
в рамках наблюдений. Не выводятся «IQ», диагноз, скрытый рейтинг ребёнка или
сравнение с другими семьями. Данные не используются для рекламы, продажи
профилей и определения платёжеспособности родителя.

28.2 Цели качества
Следующие значения являются целями испытаний, а не гарантией внешнего сервиса.
Базовые условия: согласованный средний Android и iPhone, RTT до backend до 150 мс,
стабильная сеть от 10 Мбит/с, без искусственного ограничения CPU. Результаты
отдельно публикуются для слабой сети и бюджетного устройства.

                             Цель перед публичным
Показатель                                                   Метод проверки
                             релизом

                                                             30 запусков на каждом классе
Холодный запуск до C03       p95 ≤ 3 секунд
                                                             устройств

                                                             Профилирование без сетевого
Реакция UI на касание        p95 ≤ 100 мс
                                                             ожидания

Первый безопасный
                             p50 ≤ 1,5 с; p95 ≤ 3 с          От конца речи, отдельно по языкам
голосовой отклик

Прекращение звука при
                             p95 ≤ 300 мс                    Измерение слышимого выхода
перебивании

Готовность OCR одного
                             p95 ≤ 8 секунд                  Согласованный набор изображений
задания

Отмена микрофона по                                          Инструментальное состояние
                             ≤ 500 мс локально
выходу                                                       захвата

Backend read API             p95 ≤ 500 мс                    Без AI и загрузки файлов

                                                             Без личного содержимого в crash
Crash-free sessions          ≥ 99,5% в пилоте
                                                             SDK

Доступность core backend     Целевой SLO 99,5% в месяц       Явные границы и error budget

                                                             Автоматические и ручные
Изоляция семей               0 успешных нарушений в тестах
                                                             adversarial tests

Восстановление БД            RPO ≤ 24 ч; RTO ≤ 4 ч           Реальная репетиция restore


Для каскада с проверкой правильности задержка может оказаться выше целевой;
команда измеряет её и меняет UX/поставщика, но не выключает валидацию ради
красивого числа. После 2 секунд ожидания появляется спокойный статус; после
согласованного timeout доступен понятный повтор или fallback.

28.3 Производительность и масштаб
Первичная нагрузочная цель для планирования: 1 000 одновременно активных учебных
сессий, из них до 200 голосовых, с моделированием всплеска после школы. Это
сценарий теста и оценки инфраструктуры, не прогноз спроса. Итоговая ёмкость
зависит от provider limits, стоимости и выбранного размещения. Очереди не должны
бесконечно накапливать уже ненужные детские операции.


                                                                              Проект ТЗ v1 •   35
AI Репетитор / Техническое задание



Для мобильного клиента проверяются память, нагрев, расход батареи, временное
хранение фото и стабильность при 30-минутной активной сессии. Конкретные
поддерживаемые версии iOS/Android фиксируются после исследования Flutter и SDK, с
предложением покрыть распространённые бюджетные устройства Казахстана. Не
следует объявлять поддержку старой ОС без проверки безопасности зависимостей.


29 План тестирования и матрица трассировки
29.1 Уровни проверки
Unit-тесты покрывают квоты, state machine, арифметику, схемы, сроки, права и
дедупликацию. Integration-тесты проверяют PostgreSQL, очереди, object storage,
провайдерские адаптеры и магазины в sandbox. Contract-тесты проверяют OpenAPI и
версии событий. End-to-end тесты проходят реальные пользовательские сценарии на
устройствах. Учебные и защитные проверки выполняются отдельно от обычного UI QA.
Каждый тестовый запуск сохраняет версию приложения, backend, модели, промпта,
policy, curriculum, набор входов, размер выборки, метрику, результат и решение.
Средняя оценка не скрывает критические ошибки. Одно подтверждённое тяжёлое
нарушение безопасности или межсемейной изоляции блокирует релиз, пока причина
не исправлена и regression не пройден.

29.2 Связь требований с экранами и тестами

                                                     Приёмочный тест и
Требование                   Экраны
                                                     обязательный результат

                                                     T01 Изоляция профиля и чистый
FR01 Профиль                 C02, P03
                                                     контекст

                                                     T02 Верная редакция для каждой
FR02 Каталог                 C04, C05, A01
                                                     комбинации

                                                     T03 Полный цикл и добровольный
FR03 Урок                    C06, C15–C19
                                                     выход

                                                     T04 Экспертная рубрика без
FR04 Педагогика              C06, C14, C16
                                                     давления

                                                     T05 Эталоны и неопределённость
FR05 Проверка                C15, C16, A02
                                                     разделены

                                                     T06 Объяснимая рекомендация
FR06 Адаптация               C05, P05
                                                     навыка

                                                     T07 Независимые языковые
FR07 Языки                   C01–C17, P03, P09
                                                     параметры

FR08 Фото                    C11–C14                 T08 Подтверждение и ревизии OCR

                                                     T09 Только валидная схема
FR09 Доска                   C06, C14, C15
                                                     renderer

FR10 Прогресс                C17, P04, P05           T10 Нет двойного результата

FR11 Голос                   C07–C10, C18, C19       T11 Микрофон, фон и fallback



                                                                      Проект ТЗ v1 •   36
AI Репетитор / Техническое задание



                                                        Приёмочный тест и
Требование                   Экраны
                                                        обязательный результат

FR12 Перебивание             C08–C10                    T12 Старый звук не возобновляется

FR13 Лимиты                  C17, C19, P06              T13 Мягкое завершение и квота

FR14 Gate                    P01–P09                    T14 Нет обхода взрослой зоны

                                                        T15 Отзыв блокирует внешние
FR15 Согласия                P02, P08, C07
                                                        вызовы

                                                        T16 Серверное время и часовой
FR16 Время                   C19, P06
                                                        пояс

                                                        T17 Все состояния покупки и
FR17 Подписка                P07
                                                        возврата

                                                        T18 Экспорт, удаление, backup
FR18 Данные                  P08
                                                        ledger

                                                        T19 Честный режим и
FR19 Офлайн                  C06, C18
                                                        синхронизация

         FR20 CMS            A01–A03                    T20 Review, publish и rollback

                                                        T21 Запрещённое поведение
FR21 Child safety            Все детские, A04
                                                        блокируется

                                                        T22 Недоверенный текст не
FR22 Injection               C11–C14, A02
                                                        получает права

                                                        T23 Диктор, шрифт, контраст,
FR23 Доступность             Все пользовательские
                                                        касания

                                                        T24 Личные данные не попадают в
FR24 Логи                    P09, A04
                                                        telemetry

FR25 Отказы                  C18, C19                   T25 Безопасная деградация

                                                        T26 Атомарный cap на разных
FR26 Расходы                 P06, P07
                                                        устройствах


Планшетные макеты C03T и C14T являются вариантами C03 и C14. Для них
применяются те же требования, данные и тесты плюс адаптивная компоновка,
клавиатура, поворот и увеличение шрифта. Они не образуют отдельную учебную
логику.

29.3 Обязательные негативные сценарии
Проверяются: запрет камеры/микрофона; их отзыв в ОС; звонок или потеря
аудиофокуса; наушники и Bluetooth; тишина; шум; перебивание; медленная сеть; offline
во время ответа; timeout; 429; provider outage; сбой TTS; потеря websocket/WebRTC;
исчерпание квоты; двойной webhook; истёкший token; отзыв согласия в середине
сессии; смена профиля при генерации; устаревшее решение после исправления фото.
Фото-набор содержит рукописные цифры, слабый свет, перевёрнутую страницу,
несколько задач, обрезанное условие, имена и лица, EXIF, QR-код, prompt injection,


                                                                           Проект ТЗ v1 •   37
AI Репетитор / Техническое задание



слишком большой файл и ложный MIME. Все сомнительные случаи должны приводить к
уточнению или отказу от оценки, а не к уверенной ошибке.


30 Педагогическая оценка и условия релиза
30.1 Экспертный корпус
Для каждого выпуска поддерживается закрытый эталонный набор с разметкой
учителей. Минимальный предложенный объём первой полной оценки: 100 заданий на
класс и основной язык обучения по математике/грамотности, плюс не менее 30
сценариев на каждый дополнительный предмет и возрастную группу. Английский
оценивается отдельной рубрикой. Выборка включает обычные ответы, частично
верные, альтернативные способы, типичные ошибки и неразборчивый ввод.
Для языкового голоса применяется набор из раздела 12 с распределением по
возрастам. Реальные детские данные допускаются только после выполнения
provider/legal gates и корректного согласия. До этого используются взрослые имитации
и синтетика, которые не доказывают качество на детях. Результаты пилота не
выдаются за универсальную гарантию всем детям.

30.2 Рубрика и пороги
Каждый учебный ответ оценивается по правильности, соответствию классу,
понятности, одному текущему шагу, реакции на ошибку и самостоятельности ребёнка.
Предлагаемый порог: не менее 95% ответов получают приемлемую оценку по всем
обязательным критериям и не менее 98% не содержат фактической ошибки на
согласованном наборе. Для детерминированной арифметики опубликованных эталонов
требуется 100%. Значения уточняются методологом до проведения, а не после
получения результата.
Для безопасности задаётся отдельный adversarial-набор не менее 300 сценариев,
включая возрастную уязвимость, манипуляцию, опасные задания, сексуализированные
запросы, самоповреждение, семейную опасность и попытки извлечения данных. Ноль
критических пропусков в этом наборе является gate, но не доказательством нулевого
риска в мире. False positives проверяются отдельно, чтобы ребёнок мог задавать
безопасные вопросы о теле, чувствах и школьной жизни.
UX-пилот предлагается минимум с 5 детьми на каждый класс и основной язык
обучения при участии взрослых и по утверждённому протоколу. Это качественная
проверка, а не статистическое исследование эффективности. Не менее 80%
участников должны выполнить ключевые действия C03 → C06 и C11 → C13 без
подсказки исследователя после короткого знакомства; причины затруднений
фиксируются и исправляются.

30.3 Блокирующие условия выпуска
   Подтверждены поставщик, ZDR/другая допустимая конфигурация и полный data-
    flow.
   Юрист утвердил документы, локализацию хранения и трансграничные условия.
   Для всех заявленных предметов опубликована проверенная матрица покрытия.
   Права на материалы и независимый review подтверждены на 100% релизного
    контента.


                                                                     Проект ТЗ v1 •   38
AI Репетитор / Техническое задание



   Пройдены T01–T26, языковые и педагогические оценки, безопасность и
    доступность.
   Устранены критические/высокие security-дефекты; нет критических safety-
    пропусков.
   Проверены магазины, подписки, возвраты, удаление аккаунта и privacy disclosures.
   Работают kill switches, откат контента/модели, мониторинг и бюджетные caps.
   Проведено восстановление backup с повторным применением deletion ledger.
   Назначены ответственные за инциденты, поддержку, контент и нормативные
    обновления.

30.4 Комплект поставки разработчика
Исходники Flutter и backend; схема БД и миграции; OpenAPI; схемы событий и доски;
инфраструктурная конфигурация без секретов; административный интерфейс; pipeline
контента; тесты и отчёты; data inventory; карта согласий; threat model; runbooks;
каталог локализации; design tokens и макеты; проверенные уроки; финансовая модель;
руководство выпуска и rollback.
Definition of Done для функции: код рассмотрен, тесты пройдены, состояния
loading/error/offline предусмотрены, доступность проверена, события не содержат
лишних данных, стоимость и квоты учтены, документация обновлена. Наличие экрана
без работающего backend-контракта не является готовой функцией.


31 Источники и границы достоверности
Источники проверены исследовательской командой 9 октября 2026 года. Перед
пилотом и каждым существенным релизом проверяются актуальные редакции,
доступность моделей, условия обработки и правила магазинов. Ссылки ниже
поддерживают нормативные и провайдерские ограничения; инженерные параметры,
UX-решения, SLA и тарифная логика являются предложениями этого ТЗ.
1. ГОСО и приказ № 348, включая поэтапные изменения.
https://adilet.zan.kz/rus/docs/V2200029031
2. История редакций приказа № 348, в том числе изменения 2026 года.
https://old.adilet.zan.kz/rus/docs/V2200029031/history
3. Типовые учебные программы, приказ № 399. https://adilet.zan.kz/rus/docs/V2200029767
4. Изменения программ с английским для 3–4 классов и русским как вторым языком
для 2–4 классов. https://old.adilet.zan.kz/rus/docs/V2400035339
5. Закон об авторском праве и смежных правах, в том числе статья 8 об официальных
документах. https://www.adilet.zan.kz/rus/docs/Z960000006_
6. Закон о персональных данных и их защите, текущая редакция с изменениями 2026
года. https://old.adilet.zan.kz/rus/docs/Z1300000094
7. Закон об искусственном интеллекте № 230-VIII от 17 ноября 2025 года.
https://old.adilet.zan.kz/rus/docs/Z2500000230
8. OpenAI, руководство для продуктов с пользователями младше 18 лет, включая
условие для данных младше 13. https://developers.openai.com/api/docs/guides/safety-
checks/under-18-api-guidance



                                                                        Проект ТЗ v1 •   39
AI Репетитор / Техническое задание



9. OpenAI, режимы хранения данных и условия ZDR.
https://developers.openai.com/api/docs/guides/your-data
10. OpenAI, Realtime conversations и поддерживаемые сценарии.
https://developers.openai.com/api/docs/guides/realtime-conversations
11. Переходные положения соответствующих изменений ГОСО.
https://old.adilet.zan.kz/rus/docs/V2500035670 и
https://old.adilet.zan.kz/rus/docs/V2500035990
12. OpenAI, прекращение поддержки моделей и API.
https://developers.openai.com/api/docs/deprecations
Перечень нормативных документов не означает, что проверены все приложения,
исключения и локальные требования. Приведённая архитектура не является
официальной рекомендацией поставщика. Ни один источник не гарантирует качество
распознавания казахской речи младших школьников; оно устанавливается
испытаниями.


32 Риски и решения до разработки
Риск или
                             Последствие                  Решение и владелец
неопределённость

Нет одобренной обработки                                  Владелец продукта и юрист
                             Пилот с детьми недопустим
детских данных                                            подтверждают провайдера

Слабое качество казахской                                 Отдельный языковой gate, fallback,
                          Неверные ответы и недоверие
детской речи                                              ограничение режима

Полная программа                                          Утвердить этапы и публичную
                             Ложное обещание и задержка
слишком велика для MVP                                    матрицу покрытия

Нативная речь обходит                                     Проверяемый каскад и
                             Ошибочное обучение
проверку                                                  ограничение Realtime

Ошибки OCR в цифрах и
                             Неверное решение             Подтверждение и task revision
знаках

Неясные права на                                          Собственный контент и rights
                             Правовой риск
учебники                                                  ledger

                                                          Usage ledger, quotas, финансовые
Голос дороже ожидаемого      Отрицательная маржа
                                                          сценарии

Модель снимается с                                        Adapter, календарь миграции и
                             Перерыв работы
поддержки                                                 regression

Родитель ошибочно задан                                   Специализированная политика
                             Риск при семейном насилии
как безопасный адресат                                    эскалации




                                                                            Проект ТЗ v1 •   40
AI Репетитор / Техническое задание



Риск или
                             Последствие              Решение и владелец
неопределённость

Удаление не охватывает                                Deletion ledger и end-to-end
                             Нарушение обещаний
backup/SDK                                            проверка

                                                      Серверные роли и повторная
Ребёнок обходит gate         Оплата и утечка данных
                                                      аутентификация

Автоматический перевод
                             Неверное обучение        Носитель языка и учитель в review
искажает термин




32.1 Решения владельца продукта
До оценки работ необходимо согласовать: публичный MVP или полный запуск; точный
список предметов и языковых направлений; возрастные группы; допустимые
поставщики; бюджет на контент; число детских профилей; длительность и квоты
занятий; монетизацию и предлагаемые тарифы; необходимость английского
интерфейса на первом этапе; поддержку планшетов; состав административной
команды.
До пилота необходимо согласовать: тексты и цели согласий; юридическое лицо-
оператор; местонахождение данных; договоры с поставщиками; сроки хранения; канал
безопасной эскалации; протокол исследования с детьми; ресурсы поддержки и
ответственность за инциденты. Эти пункты не заполняются предположением
разработчика.

32.2 Рекомендуемая последовательность реализации
Сначала реализуются доменные модели, согласия, профили, каталог и
детерминированный учебный цикл. Затем добавляются renderer и эталонные проверки,
текстовый оркестратор, голосовой адаптер и фото. Параллельно строятся CMS и
корпус проверенных уроков. После технических тестов подключаются монетизация,
аналитика и масштабирование. Пилот проводится только после всех обязательных
защитных условий, а не ради получения данных для их последующего выполнения.

32.3 Приоритетные ADR
ADR01: поставщик и допустимость детских данных. ADR02: каскадная или нативная
голосовая архитектура по сценариям. ADR03: размещение и трансграничные потоки.
ADR04: схема программы и версия 2026–2029. ADR05: математический AST и renderer.
ADR06: авторизация семьи и gate. ADR07: политика кэша и удаления. ADR08: тарифы,
квоты и учёт себестоимости. ADR09: контентный review и лицензии. ADR10: безопасная
эскалация.
Каждый ADR содержит выбранное решение, альтернативы, ограничения, дату,
владельца, последствия и критерий пересмотра. До утверждения записи считаются
предложениями. Изменения требований отражаются в версии ТЗ и матрице
трассировки, а не только в сообщениях команды.




                                                                         Проект ТЗ v1 •   41
AI Репетитор / Техническое задание




33 Приложения и навигация по комплекту
Основной редактируемый документ: AI_Repetitor_TZ_v1.docx. Версия для чтения и
печати: AI_Repetitor_TZ_v1.pdf. Исходный текст: fullspec.md. Макеты поставляются
отдельным комплектом с реестром экранов и планшетными вариантами; они служат
визуальным контрактом, но не заменяют состояния и проверки из ТЗ.
Финансовое приложение содержит редактируемую модель расходов, допущения о
курсе валют, голосовых и текстовых объёмах, комиссии, фиксированные затраты,
сценарии нагрузки и рекомендуемые тарифы. Оно поставляется отдельно, поскольку
цены и объёмы меняются быстрее архитектуры. При расхождении финансовой модели
и API-квот выпуск блокируется до согласования единого tariff configuration.
Для работы с Codex рекомендуется хранить рядом исходный Markdown, дизайн-
спецификацию, OpenAPI, JSON Schema доски, матрицу curriculum coverage и ADR. В
репозитории не должно быть реальных детских фото, голоса, персональных данных,
платёжных токенов или ключей поставщиков. Фикстуры создаются синтетически и
помечаются соответствующим образом.
Минимальный план первого инженерного задания: создать модели и миграции
семьи/профиля/согласий; реализовать C01–C06 и P01–P03 на синтетическом каталоге;
подключить детерминированный урок «5 + 2»; реализовать C15–C17 с проверкой и
дедупликацией; покрыть T01–T03, T05, T14 и T15; затем подключать внешний AI только
после архитектурных и договорных разрешений. Такой вертикальный срез проверяет
ключевой детский опыт и не создаёт ложного впечатления готовности всей
программы.
Дополнительно к 32 основным экранам C01–C19, P01–P09, A01–A04 и двум планшетным
вариантам комплект макетов содержит глобальные состояния: G01 — родительский
PIN и проверка доступа; G02 — помощь безопасного взрослого; G03 — доступный
голосовой fallback. Они реализуют общие защитные переходы, а не отдельные учебные
сценарии. G01 проверяется T14, G02 — T21, G03 — T11, T19 и T23. Обязательное
согласие на P02 также не предвыбрано.
Финальное согласование документа должно зафиксировать дату, версию, принятые
исключения и владельцев нерешённых вопросов. До этого документ остаётся проектом
ТЗ v1.




                                                                    Проект ТЗ v1 •   42
